# 遠東漫遊

- Source: https://taiwanoverseas.nmth.gov.tw/archives/1c06885b-5573-441b-a845-5412441dc30d
- API: /api/collection/1c06885b-5573-441b-a845-5412441dc30d
- Rights: 歡迎自由取用
- Pages: 197
- View Count: 48
- 文物描述地點: 全臺灣
- 時代: 1900-1999, 1800-1899
- 資源類型: 書籍與小冊子
- 檔案格式: 文字檔
- Plan: 西班牙文、法文臺灣資料蒐集與翻譯計畫 (`043ad591-881c-4e40-bd0d-73568fca0673`)
- publicationYear: 1900--/
- Note: 作者 / 皮摩丹伯爵Claude de Rarécourt de la Vallée, comte de Pimodan

## Description

《遠東漫遊》（Promenades en Extréme-Orient (1895-1898)）為皮摩丹伯爵 (Claude de Rarécourt de la Vallée, comte de Pimodan，1859-1923 )所撰 ，於1896年到1898年期間擔任法國駐日本大使館武官，本書即他自述1895年和1898年之間在遠東地區的旅遊見聞，行經從馬賽到橫濱、日本、福爾摩沙、澎湖群島、北圻（今越南）、蝦夷、西伯利亞、朝鮮（今韓國）、中國。其中第三章即福爾摩沙、澎湖群島之見聞。

## 中文 (TRANSLATION)

##--SPLIT--##
遠東漫遊

奧諾雷·尚皮翁 ( Honoré Champion )［1］出版社
――――

［1］奧諾雷·尚皮翁 ( Honoré Champion，1846-1913 ) 是一位法國書商和編輯，他於1874年成立一間以他本名為名的出版社，並出版學術書籍，特別是關於歷史和文學的書籍。

##--SPLIT--##
同一作者

從戈里查到索菲亞 ( 伊斯特拉 — 達爾馬提亞 — 蒙特內哥羅 — 希臘 — 土耳其 — 保加利亞 ) ……350

――――――――――――――――――――――――
聖丹尼 ( Saint-Denis ) — 布雍 ( H. Bouillant ) 印刷，巴黎路20號

德·皮蒙東 ( De Pimodan )［2］少校
――――
遠東漫遊 ( 1895-1898 )

［2］皮蒙東 ( Claude Emmanuel Henri Marie de Rarécourt de La Vallée de Pimodan，1859-1923 ) ，曾於1896年到1898年期間擔任法國駐日本大使館武官，本書即他自述1895年和1898年之間在遠東地區的旅遊見聞。

##--SPLIT--##
從馬賽到橫濱、日本、福爾摩沙、澎湖群島、北圻、蝦夷、西伯利亞、朝鮮、中國

巴黎
奧諾雷·尚皮翁書局
伏爾泰碼頭9號，9
――
1900

     雖然我曾有幸擔任法蘭西共和國駐日本使館的武官，不過我要請求讀這本書的讀者不要試著在書裡找政治論述和軍事評論，因為它們既不會，也不應該存在這本書裡。書裡的內容是一個過客的筆記和感想，僅此而已。

     然而，請允許我在此向法國駐日本全權大使何羅芒 ( Harmand )［3］先生、1897年和1898年擔任東京使館代辦的布得蘭  ( de Pourtalès-Gorgier )［4］伯爵、法國駐中國［5］全權大使畢盛 ( Pichon )［6］先生，以及相繼指揮我國在遠東海軍的海軍上將德·波蒙 ( de Beaumont )［7］伯爵和貝多里耶荷 ( de la Bédollière )［8］致上最崇敬的感謝之意。

───────────
［3］何羅芒 ( François Jules Harmand，1845-1921 ) 法國醫生、探險家、外交官。1881年，他在曼谷的法國領事開始了外交生涯。1883年8月，他代表法國簽署第一次順化條約，1894年到1905年擔任法國駐日本全權大使。
［4］布得蘭 ( Arthur de Pourtalès Gorgier，1844-1928 )，法國外交官，曾任法國全權大使。
［5］本文中的中國指的皆是當時的清朝政府。
［6］畢盛 ( Stephen Jean Marie Pichon ，1857-1933 )，曾任法國記者、國會議員和外交官。1906年至1911年、1913年和1917 年至1920年，三次擔任外交部長。1897年起擔任法國駐北京全權公使至1901年；1900年夏天，義和團起義，他即呼籲盟軍派出遠征軍來替西方列強的公使館解圍。
［7］德·波蒙 ( Jean Olivier de La Bonninière de Beaumont，1840-1906 )，法國海軍軍官。他於1891年被任命為海軍上將，1898年任海軍二級中將。
［8］貝多里耶荷 ( Lucien Pierre Jean Baptiste Gigault de La Bédollière，1838-1901 ) 。

##--SPLIT--##
另一個注意事項，我要補充一點，我並不奢望能完全準確的拼寫外文；只是盡我所能地將名字和字詞用筆寫下，力求清楚與合乎常規。

                                                               克勞德 皮蒙東 ( C. P. )

1900年6月，祖比亞［9］-杜韋里埃［10］ ( 南瓦赫蘭 ) 營地［11］

───────────

遠東漫遊
────────────────────
第一章

從馬賽 ( Marseille )［12］到橫濱 ( Yokohama )

1895年12月19日，馬賽
昨日，在一個霧濛濛且寒冷的陰沉冬天，我太太和我離開了巴黎 ( Paris )。

     今天早上，快接近歐宏奇 ( Orange )［13］的時候，我們看到湛藍天空中出現了一個微亮的、美麗的黎明太陽。而現在，天氣完全晴朗。啊! 這就是南部。

     滿是人潮的坎納比耶 ( Cannebière )［14］大街、

───────────
［9］祖比亞 ( Zoubia ) ，阿爾及利亞西南部的一個村莊。
［10］亨利·杜韋里埃 ( Henri Duveyrier，1840-1892 ) ，法國探險家及撒哈拉沙漠地理學家。以探索撒哈拉而聞名於世。1857年春天，他在地理學家奧斯卡 ( Oscar Louis Alfred Mac Carthy，1815-1894 ) 的指導下進行了短暫的阿爾及利亞試探之旅。他後來成為許多撒哈拉探險家的典範。
［11］法國駐阿爾及利亞軍營。
［12］位於法國東南部，是法國第一大港。
［13］歐宏奇 ( Orange ) 位於法國南部，坐落在羅納河谷 ( CôtesduRhône ) 的中心地帶。
［14］坎納比耶 ( Cannebière ) 大街，法國南部城市馬賽的著名大街。Cannebière是從普羅旺斯方言canebe而來，canebe是指麻類植物。馬賽曾是世界上最大的麻繩製造和貿易城市之一。位於馬賽舊港口的坎納比耶大街長1公里，是馬賽人最引以為傲的大街。

##--SPLIT--##
擁擠的舊港和新舊社區混和的如畫風景，在在讓馬賽顯得非常令人愉快。
聖誕節即將到來，在梅漢 ( Meilhan )［15］的小巷子裡整齊排列著兩排賣聖誕馬廄裝飾的臨時木棚。
首先是耶穌、聖母、聖約瑟和微胖的粉嫩天使，然後是盛裝打扮的賢士［16］，而賢士當中，黑人( nègre )［17］ 巴爾塔薩 ( Balthazar ) 在初生上帝的腳下出現，這代表了閃 ( Sem )、雅弗 (Japhet )、含( Cham )［18］的後代平等的在救世主前。最後是牛和驢子，雖是無關緊要的配角，但也沒因此而不受馬賽年輕人青睞
購買的人潮很多，因為在這裡，不管是有錢人家或是貧窮人家，小孩子都會來到這些莊嚴的攤子前買東西，這裡俗話稱作 : 聖誕馬槽裝飾泥人市集( la Foire aux Santons )。
作為認真的遊客，我們一手拿著喬安納旅遊指南 ( guide Joanne )［19］，跑遍了馬賽，也參觀了古蹟。
坐落於海邊的主教座堂［20］是一座宏偉的拜占庭式新教堂。其五個體積相同的圓頂，看起來沉重、浮誇，使得整個建築物讓我有說不出的粗俗感。
矗立在岬角丘陵上的守護聖母教堂 ( Notre-Dame-de-la-Garde )，是同樣的設計風格，但它較樸實的規模卻更顯雅致。它讓人聯想起墨森布里亞 ( Mesembria )［21］城裡眾多令人讚嘆的教堂，部分希臘王子在君士坦丁堡陷落後紛紛避難到墨森布里亞，因此那裡的教堂持續好一段時間都還可見這些王子們的豪華宗教排場。
有博物館和塔式噴水池的隆尚宮 ( Palais de Longchamp )［22］，非常適合戶外活動。它是混和式風格的最漂亮典型之一，雖然這風格在當今是被貶低的，但是，我們的後代肯定會讚賞拿破崙三世風格，就像我們所讚賞的路易十六和拿破崙帝國風格，但我們的父執輩卻是如此地藐視；這些已經深受利芬 ( Lieven )［23］公主、樂翁 ( Lehon )［24］伯爵夫人或堤耶 ( Thiers )［25］夫人喜愛的路易·菲利普 ( Louis-Philippe ) ［26］風格家具或完美的掛鐘，我們的孩子輩會在它們面前看得出神，

───────────
［15］為了讓當時馬賽人在城牆外有可以行走的公共道路，1666年決定建立小巷，該路線1775年完工。巷道之名梅漢 ( Meilhan ) 來自於當時的普羅旺斯總督梅漢 ( Gabriel Sénac de Meilhan ) 之名，由於總督在財政上的支持才使巷道得以竣工。
［16］又稱東方三王、東方三賢士、東方三博士、三智者、麥琪、術士等，據《馬太福音》記載，耶穌降生後，幾個賢士在東方看見一顆星，這「星」代表新降生的猶太王，他們於是從沙漠以東的遠方來到耶穌降生地耶路撒冷，朝拜耶穌基督。雖然《馬太福音》只寫了「有幾位來自東方的博士」，但有人推測共有三個人到來，分別是Gaspard、Melchior和Balthazar。
［17］原文中，作者用了帶有貶意的nègre來指黑人，nègre同時也指黑奴。
［18］根據《聖經》的記載，諾厄 ( Noah ) 活了950歲，並在500歲時生了三個兒子：閃 ( Sem ) 、含( Cham ) 以及雅弗 ( Japhet )。諾厄的三個兒子，在古希伯來人及多個中東及北非民族的世界觀中，被認是世界各民族祖先。
［19］喬安納旅遊指南 ( Les Guides Joanne ) 是阿道夫·喬安納 ( Adolphe Joanne ) 在1860年左右在巴黎出版的旅行指南集，前身是為了幫在1853年建成的鐵路成立一個鐵路書庫。因此旅遊書最先是依照鐵路分布來規劃路線，後來才演變成按省分來導覽讀者。
［20］馬賽主教座堂 ( La cathédrale de la Major )，或稱瑪卓大教堂 ( La cathédrale Sainte—Marie—Majeure )，是馬賽總主教教區的天主教大教堂。在建築師萊昂沃杜瓦耶 ( Léon Vaudoyer ) 的負責下於1852年至1893年間以新拜占庭風格建造。
［21］原書註 : 保加利亞的一座小城，濱黑海。
地處黑海的一個古老城市，現稱內塞伯爾 ( Nessebar )，位於保加利亞東南部，是個沿海度假城市。墨森布里亞有著超過3000年的悠久歷史，城市裡面有東羅馬帝國時代、保加利亞帝國時代、奧斯曼帝國時代的教堂建築，可說是一座城市博物館。
［22］19世紀初，馬賽缺水嚴重，馬賽政府為了解決長年的乾旱問題，遂於1839年興建一道引水工程，將杜宏斯 ( Durance ) 河的水引進城內，後人為了紀念這一偉大工程，而在河水抵達終點站的水塔上方修築宮殿，宮殿於1869年落成，命名為隆尚宮 ( Palais Longchamp )。宮殿後方是座大公園，而宮殿主體規劃則是中間為噴泉和雕像，兩側各有長廊延伸出去，長廊盡頭分別是美術館和馬賽歷史博物館。
［23］利芬 ( Lieven，1785-1857 ) 公主，擁有波羅地海德國血統的俄國貴族。16歲時嫁給俄國的戰爭部長，利芬伯爵。利芬伯爵夫人後來被沙皇尼古拉一世授予公主頭銜。
［24］樂翁 ( Lehon，1808-1880 ) 伯爵夫人，有時也寫作Le Hon。出生於巴黎的比利時人，以身為摩尼 ( Morny )公爵的情婦和第一位比利時駐巴黎大使的妻子而為人所知。
［25］堤耶 ( Élise Thiers，1818-1880 ) 夫人的丈夫路易斯·堤耶 ( Louis Adolphe Thiers，1797-1877 ) 於1871年8月31日至1873年5月24日擔任法蘭西共和國總統。
［26］路易·菲利普( Louis Philippe，1773-1850 )，法國國王 ( 1830-1848 )。

##--SPLIT--##
即使現在，早已經有幾間設備不足的飯店用它們來裝飾。
在隆尚宮的繪畫博物館裡，我們會特別注意到當地藝術家的作品，驕傲地被分類在普羅旺斯畫派的標籤下。
在雕塑作品中，一些原創作品和許多的複製品都讓人想起馬賽人皮傑 ( Puget )［27］的輝煌成就。支撐土倫 ( Toulon )［28］市政廳陽台的奴隸雕塑複製品尤其令人印象深刻。他們是如此的令人讚賞，他們的肌肉因為負重而緊繃，臉部因為用力而焦慮，他們的表情中有難以形容的痛苦。我不得不承認它們比雅典衛城 ( Acropole ) 完美且從容的女像柱 ( cariatides )［29］還要來得真實，很明顯地，再大的重量也絲毫不影響她們優雅的髮型。
但是馬賽真正的趣味和魅力所在，既不是它的古蹟，也不是它美麗的大道，甚至不是它那在耀眼且純淨的東方太陽光照耀下如此賞心悅目的海灘；而是來自於它永無止境的活力、豐富的生命力，還有馬賽人令人愉快的好情緒和有感染力的歡樂。在這裡，沒有人會待在家裡；在這兒，基督宗教教義 「讓我們留在室內」( Soyons intérieurs ) 似乎沒有被實踐。
坎納比耶大街和街上的咖啡館是人們相遇、等候和約會的普通地點，在常客眼中，這些咖啡廳比巴黎的那些還要美。
由於馬賽人經常在外面，所以他們很注意服裝的優雅，尤其是鞋子的美觀，擦鞋匠因此賺很多錢，他們都有鄰街的房屋，跟其他地方那些在人行道上擺個簡單盒子的擦鞋匠不一樣，許多人是在租金昂貴的豪華店鋪裡執業。
冒失但不使人討厭，馬賽人的不拘禮節是眾所皆知的。我剛剛去跟T醫生道別時就得到了有趣的印證。「我的主人出去了，而且我並不認識您。」女僕先回答；接著，她又改變心意問 :「但是，您看起來不像生病的樣子，所以，您是來做諮詢的嗎 ?」「不是，只是禮貌性地拜訪。」「啊 ! 那最好，因為啊，您看，雖然我很喜歡我的主人，也希望他盡可能地賺大錢；但能不需要他還是最好的，畢竟，健康至上嘛 !」

───────────
［27］皮傑 ( Pierre Puget，1620-1694 )，出生於馬賽，是位雕塑家、畫家和建築師。
［28］土倫 ( Toulon ) 是瓦爾 ( Var ) 省省會，位於法國東南部，緊鄰地中海，是法國南部一個重要的港口。
［29］著長袍的女性雕像，用來取代柱子或壁柱。

##--SPLIT--##
12月22日，在大洋洲號 ( Océanien ) 船上
大洋洲號 ( Océanien )在晚間5點鐘左右起錨，因為一直等到最後一刻才送來大量的急件郵包，所以有點拖延了。
大船首先擺動並緩慢離開，然後螺旋槳轉得更快，接著，主教座堂、聖約翰堡壘 ( Fort Saint-Jean )［30］和塔頂有著俯瞰遙望大海的巨大金色雕像的守護聖母教堂 ( Notre-Dame-de-la-Garde ) 的輪廓就逐漸消失在霧裡，守護聖母教堂頂的金色雕像在最後一道黃昏陽光的照耀下閃閃發亮。
當我們經過伊芙堡 ( château d'If )［31］時，天色已經完全暗了。可是，跟我們一起出發要去遠東的七位傳教士還留在船尾許久，他們似乎是要尋找已經消失在漸黑天色中的法國海岸。
根據他們修會的教規，他們是帶著離開歐洲就不會回來的決心；而且，不管願意犧牲的誠意如何，總是多少會帶點遺憾，但也因為如此，這份犧牲在上帝面前更顯得有價值。
可憐的人! 我不禁憐憫起他們來了，但我憐憫的不是那些沒有完成任務的傳教士，也不是那些因為致命氣候而喪生的受害者，或是那些在我們這平淡無奇的時代，輝煌殉道者的榮耀；我憐憫的是那些最初的期望落空、從熱情中回過神來的人，他們在那些用冷漠來抹滅你的努力、消磨你的善意的人民之中，忍受著悲傷的黑暗生活。
12月24日
我們沿著義大利海岸穿過美西納海峽 ( Messine)［32］，受乾燥的高地限制，海岸形成了狹長的耕地。
近景中，我們可以很容易地辨認出小鎮、村莊、其中大部分是白色的獨立房屋和農作物，農作物中灰綠色的橄欖和因為冬天而掉葉子的紅棕色樹木襯托

───────────
［30］聖約翰堡壘 ( Fort Saint Jean ) 是位於法國馬賽舊港的一座堡壘，路易14在1668年至1671年下令建造。
［31］伊芙堡 ( château d’If ) 位於法國馬賽港海域伊芙島上，1516年，法國國王弗朗索瓦一世 ( François Ier ) 在1527年至1529年之間下令興建堡壘，用來保護海岸不受侵入並掩護所有皇家船隊的進出。從1580年到1871年，這座堡壘成為國家監獄。後來因為作家大仲馬 ( Alexandre Dumas，1802-1870 ) 於1844年出版的《 基度山恩仇記 》，書中主角基督山伯爵就是被關在伊芙島上，而聲名大噪。
［32］隔開義大利本島和西西里島的海峽。

##--SPLIT--##
出較淺色的橙樹
半山坡出現秀麗的遺跡，山頂上還看得到舊城堡搖搖欲墜的牆壁。
有時候，寬大的灰色流痕表示激流，現在的季節乾涸了；有時候，耕地也愈來愈窄，險峻的峭壁一直延伸到大海。
沿著海岸有一條鐵路；火車頭的一縷輕煙向我們標示著它的路線。
義大利和西西里看起來好像連在一起形成又窄又深的海灣岸邊。
最後，義大利消失了，西西里也不見了，地平線上只看得出高高的埃特納火山 ( Etna )［33］輪廓，火山下是黑壓壓的一團。
順便一提，夜晚來得很快。當閃耀的圓太陽落入水中，大海看起來像是一張被東邊金色光澤和西邊紫色光澤暈染的銀色桌布，所有的顏色都融合在一起，然後，在日落那邊是一層粉紅色的薄霧，還保留些微逐漸熄滅的模糊陽光
乘客並不多，在我看到的少數法國人當中，我只能指出要回中國的法國駐重慶領事哈士 ( Haas )［34］先生和他的太太；要前往婆羅洲 ( Bornéo )［35］的迪諾公爵 ( le duc de Dino )［36］；海軍陸戰隊凡爾登 ( Valton )［37］隊長，馬克思 ( Marx )［38］海軍上尉和豪泰里夫 ( d’Hauterive )［39］海軍上尉，帶領一支船員支隊前往西貢，要跟他們組成拜亞德號 ( Bayard )［40］的「換防」。英國人當中，我知道有阿嵐 ( Alan ) 夫婦、懷特 ( White ) 先生和勞瑞 ( Lawrie ) 先生。
最後，我要提到一位非常親切的土耳其人，駐巴達維亞 ( Batavia )［41］的總領事福阿德-貝伊 ( Fuad-Bey )［42］。無論表面上看起來是如何，他這領事的職位可不是一件輕鬆的差事；事實上，荷屬印度群島有許多穆斯林，對鄂圖曼 ( ottoman )［43］帝國而言，安排麥加 ( Mecque ) 朝聖隊伍除了是個很虔誠的職責，同時因為昂貴的護照簽證，也是可觀的收入來源。

───────────
［33］埃特納火山 ( Etna ) 是一座位於義大利西西里島的火山。
［34］哈士 ( Frédéric Haas，1843-1915 )，法國外交官，他於1885年擔任法國駐漢口副領事；1893年，法國任命原駐漢口副領事哈士為首任法國駐重慶領事。
［35］婆羅洲 ( Bornéo ) 位於東南亞，是世界第4大島嶼。
［36］迪諾公爵 ( le duc de Dino ) 這個頭銜是由兩西西里國王費迪南德一世 ( Ferdinand Ier des Deux—Siciles，1751-1825 ) 於1815年為法國外交部長夏爾·莫里斯 ( Charles Maurice de Talleyrand Périgord，1754-1838 ) 創立的。
［37］查爾斯·伊波利特·保羅·凡爾登 ( Charles Hippolyte Paul Valton，1864-1918 ) 。
［38］莫里斯·馬克思 ( Maurice Marx，1865-1944年 ) 。
［39］路易斯·查爾斯·貝里耶·豪泰里夫 ( Louis Charles Périer d’Hauterive，1867-1925 ) 。
［40］拜亞德號 ( Bayard ) 是1875年至1880年間在法國布雷斯特 ( Brest ) 的軍艦修造中心建造的拜亞德級鐵甲艦。名字取自法國16世紀無畏無瑕的騎士拜亞德 ( Pierre Terrail de Bayard ，1476-1524 ) 。1883年4月，拜亞德號成為孤拔 ( Courbet ) 海軍上將的旗艦。
［41］巴達維亞 ( Batavia ) 是印尼首都雅加達的舊稱。在1799年至1942年，巴達維亞是荷屬東印度群島的首都。
［42］穆罕默德·貝伊 ( Muhammed Kamil Bey，？ ) ，1897年至1899年任鄂圖曼帝國駐巴達維亞總領事。Muhammad Kamil Bey是否就是Fuad—Bey? 目前無法查證。
［43］鄂圖曼帝國 ( L’Empire ottoman ) ，又稱鄂圖曼土耳其帝國或奧斯曼帝國，建於13世紀末，由奧斯曼一世 ( Osman Ier ) 所建立。極盛時勢力達亞歐非三大洲，但於19世紀初趨於沒落，在第一次世界大戰，鄂圖曼帝國加入同盟國，後來戰敗，鄂圖曼帝國因而分裂。之後凱末爾 ( Mustafa Kemal Atatürk，1881-1938 ) 領導土耳其獨立戰爭獲勝，擊退歐洲勢力，建立土耳其共和國，鄂圖曼帝國至此滅亡。

##--SPLIT--##
出於某些相似處，人們開始互相認識，逐漸形成小群體，有些乘客的身分、職業或企圖看起來並不明確，因此關於這些乘客的八卦就在其他乘客之間流傳開來。像是有人認為，那位俄羅斯人是派去孟尼里克 ( Ménélik )［44］宮廷的秘密特使；也有人認為，他是一個逃離西伯利亞的虛無主義者。而那個高貴又冷酷的奧地利人，肯定是隱姓埋名周遊世界的大公。總之，有人對其他人歸納給他奇怪「特質」這件事毫不知情；其他知情的人則玩得開心，有些甚至濫用這些八卦來愚弄人。
通常，十個要去印度群島「狩獵老虎和大象」的旅客中，至少有七個人他們的主要職業是在銀行或貿易。
天氣非常的好，我們整個下午都在甲板上。
英國人打牌或是打賭每天行進的里程數。
傳教士做日課經；他們之中的一位對著一個小僧伽羅人傳福音，藉此來練習他將來的傳教士角色。這可憐的孩子當初是被一位法國郵船公司的僱員帶到法國的男僕 ( boy )；但是他的主人去世了，而郵船公司將他送回給他父母。我必須說，如果早上他學習了教理問答，晚上他卻聽著那些水手唱歌，還學了起來，還好他不懂歌詞的意思。
拜亞德號 ( Bayard ) 的船員玩圓鐵片遊戲，懶洋洋地或躺或坐，睡覺，甚麼事也不做地享受航行，他們無疑是最幸福的乘客。
12月27日，塞得港 ( Port Saïd )［45］

     船速變慢，一位駕駛員上到了甲板，我們進入蘇伊士運河，一座鐵架支撐的燈塔，和兩道大石頭的堤防標示著不太雄偉的入口。
     我們幾乎是立刻停住在塞得港 ( Port-Saïd )。從遠處看，這城市看起來風景如畫且令人愉快，房屋是鮮艷的油漆顏色，

───────────
［44］孟尼里克一世 ( Ménélik I ) 是所羅門王朝第一位國王，國號阿比西尼亞帝國 ( Abyssinie )，衣索比亞舊稱。據傳孟尼里克一世是示巴 ( Saba ) 女王與所羅門王 ( Salomon ) 所生。而孟尼里克的子孫遂成為衣索比亞後繼的統治者。這裡的孟尼里克 ( Ménélik ) 宮廷，指的是孟尼里克二世 ( Ménélik II，1844- 1913 ) 在位期間 ( 1889-1913 ) 的阿比西尼亞帝國。
［45］塞得港 ( Port Saïd ) 是埃及東北部的一個港口城市，位於地中海蘇伊士運河的入口處。

##--SPLIT--##
以及蘇伊士運河公司的宏偉建築物，其鑲嵌明亮綠色磁磚的圓頂在陽光下熠熠生輝；但是，一旦上了岸，我們發現塞得港 ( Port-Saïd ) 只是一個很大的村莊，道路直又髒，是在沙漠的沙子上畫出來的。

     不久以前，要在運河上夜間航行是不可能的，這迫使大型客輪必須在塞得港 ( Port-Saïd ) 等待很長的時間，所以那時候的城市比較熱鬧；主要街道上一棟接一棟的飯店、餐廳、雜耍歌舞劇場林立。今天，停靠時間縮短到只剩添加木炭所需的時間；而雜亂無章的塞得港 ( Port-Saïd )，看起來就像瀕臨破產的有歌舞雜耍表演的咖啡廳。
     沒有變的是賣郵票、照片 ( 風景和庶民 ) 、東方珠寶、薰香香片 ( pastilles du sérail ) 的人；出租驢子和自行車的人；最後，一群四海為家且鬼鬼祟祟的隨軍奸商烏合之眾，所以碼頭充斥著壞蛋。人們有時候說，地中海的浮渣都沉積在塞得港，然而，一點也不誇張，這形象是真實的。
     蘇伊士運河的外觀很難讓人想到它完工的困難和它巨大的政治和商業成果。它看起來像沙質平原上的一條溝渠；科林斯 ( Corinthe ) 運河［46］似乎更令人印象深刻。
     在右邊，是我們一開始沿著走的摩里斯湖 ( lac Mœris )［47］，這湖其實只是佈滿罕見灯心草叢的巨大腐水沼澤。火鶴在最淺的地方分組聚集一塊兒，站立不動，等待獵物的通過；在牠們上方，一大群海鷗在空中四面八方來回飛行，為景觀增添活力，但也沒有減輕悲傷。
     在左邊，平坦的沙漠延伸至地平線的盡頭，那裡顯示了山丘模糊不清的形狀，到底是海市蜃樓還是現實。

     下雨了。濕沙從黃色變為棕色。
     一條淡水運河，河邊是柳樹葉稀疏的樹叢，鐵路沿著埃及海岸上的主要運河延伸。在這邊也一樣每隔一段距離就出現幾間公司雇員居住的漂亮房子。

───────────
［46］科林斯 ( Corinthe ) 運河，從1882年到1893年建造，是一條橫穿希臘科林斯地峽的人工運河。
［47］摩里斯湖 ( lac Mœris ) 是位於埃及法庸 ( Faiyum ) 綠洲西北部的古老湖泊。

##--SPLIT--##
房子四周花園環繞，因為澆水和灌溉的緣故，看起來就像小綠洲。
有時候，準備從這一岸到對岸的長長商隊，提供了旅客他們風景如畫的營地奇景；但是我們沒有這樣的好運氣，而且我們遇到的只有帶著驢子或駱駝的穿藍色衣服的農民。
當夜幕低垂，船頭有一個強大的反射器會點亮，白色的光線照得波浪銀閃閃地發亮，也使河岸的沙像剛剛飄雪的景觀。
在船的舷燈周圍，昆蟲飛來飛去，多不勝數，而且是如此的明亮，看起來像是螢火蟲一樣。
12月28日，在紅海 ( Mer Rouge )

     一大清早，我們就離開運河進入紅海，來到了蘇伊士 ( Suez )。
     蘇伊士城市看起來風光明媚，碼頭種了樹，還有小教堂，教堂的哥德式尖頂上有隻風信雞，就像我們鄉下的鐘樓一樣。
     你們會對我說，這細節有甚麼重要? 哦，我的天，一開始幾乎沒有關係；但是回來時，不只一名乘客，特別是我們從北圻或馬達加斯加島 ( Madagascar )回來的士兵當中，當他看到這隻鐵公雞時，這個重回故鄉的第一個標誌，他感到心跳加速。
     在亞洲海岸，兩個又長又狹窄的綠色斑點請楚地顯現在沙灘上，標示著名為「摩西噴泉」 ( Fontaine de Moïse )［48］的綠洲。
     佈滿石頭又荒涼的陡峭山丘接壤蘇伊士 ( Suez ) 灣；接著，更遠處，在東邊，可見西奈山 ( Sinaï )［49］的高峰，跟海岸的丘陵並在一起，而西邊地平線則出現阿比西尼亞高原 ( plateaux abyssins )［50］的第一層山麓丘陵。

紅海的高溫是家喻戶曉的，而且確實有時像是火爐裡，但溫度往往是可以

───────────
［48］摩西噴泉 ( Fontaine de Moïse ) 綠洲位於蘇伊士灣西岸，那裡是摩西穿越紅海後讓水流出的地方。
［49］西奈山 ( Sinaï ) 是埃及西奈半島南端的一座山。也稱摩西山，據傳帶領以色列人出埃及後，摩西在這座山代表以色列人接受了十誡。
［50］阿比西尼亞帝國 ( Abyssinie ) 是1270年到1974年期間，非洲東邊的一個國家，也稱衣索比亞帝國。阿比西尼亞高原 ( plateaux abyssins ) 在東非衣索比亞境內，又叫衣索比亞高原。

##--SPLIT--##
忍受的。即使是那些從南方來的人，他們經常有機會乘北風航行，在穿越紅海時，反而可以體驗到相對於印度洋熱風的涼爽感覺。

1896年1月1日，吉布地 ( Djibouti )［51］
通過奧波克 ( Obok )［52］後，我們抵達了吉布地，從今天，1896年1月1日起，吉布地登記為法國郵船公司定期的中途停靠港之一。
這座新生的城市建於沙漠的地峽中間，覆蓋著低矮的灌木叢和稀有的灌木。通過一條連毗的長堤可以進到一個廣場，周圍市政府辦公室、郵局、船郵辦事處和一位亞美尼亞人的住宅，它的房子是用來留宿過客，安頓驢子、馬和駱駝，也在下層的房間裡賣非常多樣的東西，房間裡有孟尼里克 ( Ménélik )［53］和他的妻子泰圖 ( Ouïzéro Taïtou )［54］的肖像。
這裡的一切都在歌頌阿比西尼亞 ( Abyssinie ) 君主的榮耀。在受歡迎的圖像裡可看到他一頭短而捲曲的頭髮，頭上戴著圓錐形冠，傳說他的父親是所羅門和示巴 ( Saba ) 女王［55］所生的兒子，大家對此深信不疑。
在吉布地有許多商隊都是為了前往阿比西尼亞 ( Abyssinie ) 而籌備的。鄰近的孟尼里克為我們剛起步的殖民地帶來財富，我們的同胞也因賺了許多財富而很欣賞孟尼里克。
總督［56］府就蓋在廣場和大海之間，是一個非常巨大的白色碉堡，兩翼有4座厚實的塔樓掩護，四周被有粗棚架的寬闊遊廊包圍。
門前排列了好幾個看起來古老的小砲，最適合用來發射7月14日的慶祝禮炮。
後面則不規則的聚集幾間阿拉伯房子和許多當地人居住的茅舍，當地人是公開露臉，身材健美的高大黑人 ( nègres )。一些人用石灰粉將頭髮染成金色，這些黃色的捲髮在黑人臉上形成有趣的效果，如果是在光身子，表情天真無邪

───────────
［51］吉布地 ( Djibouti ) 是非洲東部的一個國家，東臨紅海。吉布地市及其港口於1888年在法國統治下建立，並於1896年成立法屬索馬里 ( Côte française des Somalis ) 殖民政府。一直到1977年，法國宣布同意吉布地獨立。
［52］奧波克 ( Obok ) 是吉布地共和國的沿海城市。1862年，法國以10,000泰勒 ( 相當55,000金幣法郎 ) 的代價，正式取得奧波克 ( Obok )，但從1881年開始，才只有少數商人在那裡定居。1883年底，法國才派拉加德 ( LéonceLagarde，1860-1936 ) 指揮官帶隊前往探查，並於1884年抵達，成為該領土第一位指揮官，一直到1887年，拉加德的頭銜從指揮官成為總督，直到1896年。大約在1895年，拉加德將奧波克殖民政府首都搬到了吉布地市，1896年開始，吉布地成為法國郵船公司定期的中途停靠港之一。這些領土於1896年5月20日在行政上合併到法屬索馬里海岸，並成立法屬索馬里殖民政府。從1896年到1899年，由拉加德擔任第一任法屬索馬里總督。
［53］孟尼里克二世。
［54］泰圖 ( Ouïzéro Taïtou，1854-1913 ) ，阿比西尼亞帝國皇后。
［55］示巴女王 ( Saba ) ，又譯席巴女王，在希伯來聖經記載中，是一位統治非洲東部示巴王國的女王。
［56］拉加德 ( Antoine Marie Joseph Léonce Lagarde，1860-1936年 ) 是法國是殖民地高級官員和法國外交官，曾任法屬索馬利總督。從1897年到1907年，擔任法國駐阿比西尼亞 ( 衣索比亞 ) 大使。

##--SPLIT--##
的小孩身上，看起來就像非洲小聖若翰洗者 ( Saint-Jean-Baptiste )［57］。
圍在我們四周的小孩販賣著貝殼和各種顏色的草編物品: 籃子、杯子、米盒。他們看起來很機靈，並且似乎已經具有不同貨幣的相對價值的先進概念。
其中一個人，我給他的小額硬幣當中有一枚希臘銅板和一枚義大利銅板，他把硬幣還給了我，說:「希臘幣，不好；義大利幣，還不錯；法國幣，很好。給我法國幣。」然後，因為我心甘情願地遵守，另一個更大膽，竟向我提出要用兩枚已經非常磨損的50分義大利硬幣和一些更舊的銅幣跟我交換一枚全新的共和國法郎。
在熙熙攘攘的人群中，有當地民兵巡邏以保護旅客避免受到太冒失的好奇心。他們穿著白色的衣服，繫著黑色的腰帶，手持大手杖，態度非常好，而且每一個享有公職的好黑人，儘管職務是低微的，他們仍以嚴肅的態度看待他們的工作。一位婦人看見我對著她的孩子拍照，於是她因為恐懼巫術而開始哭了起來，我無法忘記他們當中的一個人為了使這位婦人安心的嚴肅語調和說教神情。

     出售郵票曾是吉布地的首要收入來源之一，但並不是因為郵件很多，而是因為這些郵票排版精巧、印刷精美、顏色悅目、形式和尺寸罕見，這些郵票在世界的集郵市場上立刻受到重視。各種價格的郵票都有，有5法郎、20法郎、甚至聽說還有要寄特別信件的50法郎面額郵票；如果能全部集滿可是收藏家的榮耀。
     起初，郵票被仿製得很嚴重，為了遏止造假者，直接出售價值超過2法郎的郵票是被禁止的。郵票必須由郵局行員親自黏在信封上，並且立刻蓋上郵戳。
     因此，如果有人想出巧妙的方法來解決這難題，那麼，這些郵票就會變得非常稀有。事實上，任何經過吉布地的旅客都可以寄信給他自己，

───────────
［57］聖若翰洗者 ( Saint Jean Baptiste ) ，基督新教譯作施洗約翰，是基督宗教和伊斯蘭教的重要人物。

##--SPLIT--##
要寄多少都可以，自己貼郵票，然後再到其他櫃台申請「存局候領」。
你們看，這很簡單，尤其郵局行員對這些藉口都很樂意睜一隻眼閉一隻眼，甚至必要時還會提供暗示。

1月2日，亞丁 ( Aden )［58］
在吉布地的黃沙後，這裡是亞丁 ( Aden ) 的岩石，灰色，略帶紅色和紫色。被太陽燒灼，然後被橫掃所有腐植質土的熱風粉碎，它們似乎逐漸在風化；大量的崩塌物成堆積在鋸齒狀且變薄的頂峰腳下。
外觀看起來很悲傷，但仍有他美麗的奇特處。
船隻停泊的銀點 ( Silver-Point )［59］港灣，有兩條路到達亞丁 ( Aden ) 。一條在懸岩間蜿蜒曲折，先登上外觀複雜有壕溝條紋的高處，然後再往下到達城市；而另外一條路風景就不那麼美，通過幾條隧道縮短了距離。
亞丁 ( Aden ) 本身並不太令人感興趣，如果沒有巨大的蓄水池，亞丁 ( Aden ) 幾乎是不值得參觀的。狹窄近乎垂直的窪地兩側都是岩石，用混凝土建造的水庫就在窪地的深谷底線中層層疊起。現在這些水庫都空了；據說，很少有足夠的降雨量可以填滿水庫。
一個實驗性花園在它們之前，這花園簡直像掃帚柄種植園。
高一點的地方，幾棵長在兩個水庫之間相當美觀的樹，給人一種清新的錯覺 。看來，他們的根是滿足於自然水源提供的淡鹹水。
從阿拉伯半島 ( Arabie ) 和哈勒爾 ( Harrar )［60］帶來的咖啡在亞丁被分揀，然後運到世界各地。在主要的出口商中我發現了一位法國人，親切的巴戴 ( Bardey )［61］先生，為了我們政府的利益，他永遠準備好幫助他的同胞，也很樂意利用許多他在索馬里 ( Somalis ) 海岸和阿比西尼亞地區的事業所建立的許多關係。
───────────
［58］亞丁 ( Aden ) 是葉門的一個港口城市，建在古老的火山遺址上，城市的名字來自亞丁灣。
［59］查無銀點 ( Silver Point ) 港灣的相關資訊。
［60］哈勒爾 ( Harrar ) 是衣索比亞東部的一個城市。原是獨立的酋長國，於1887年併入衣索比亞。從16世紀末到19世紀，哈勒爾一直是海岸與內陸之間重要的貿易樞紐。
［61］根據譯者查證，應是Bardey，而非原書作者所寫Bardet。阿爾弗雷德·巴戴 ( Xavier Alfred Bardey，1854- 1934 ) 是法國商人與探險家，其父親是法國里昂的絲綢商人，Bardey青年時就跟著經商的父親，後來自創公司，專營殖民地商品進口。他於1880年前往阿拉伯半島購買咖啡，並於5月抵達亞丁。同年，他又前往哈勒爾 ( Harrar )，並將大量咖啡帶回海岸。他繼續在亞丁和紅海做生意，直到1897年。

##--SPLIT--##
在銀點 ( Silver-Point )，猶太人的膚色幾乎是黑色，但是兩邊太陽穴延長下來油亮螺旋形捲髮的髮型背叛了他們的出身，他們糾纏旅客以推銷鴕鳥羽毛、豹皮和羚羊角 ；而另一些人，專業的貨幣兌換商，他們帶的袋子裡有所有想像得到的貨幣混在一起，種類之多，足以讓古幣學家興奮。
瑪麗亞·特蕾莎 ( Marie-Thérèse )［62］塔勒 ( thaler )［63］［64］比比皆是；因為在阿比西尼亞和上尼羅河部分地區仍是常見的交易。據說，在上個世紀，有人向孟尼里克的前任國王展示所有歐洲的錢幣，孟尼里克的前任國王被皇后莊嚴的神情和豐滿的胸脯吸引，於是就採用了肖像。是否某種風流的念頭引導了他? 他是否想間接向他著名的祖母示巴女王致敬呢? 這我不知道。而且我也不知道是否特蕾莎錢幣的使用起源真的如傳說所言，而不是帝國和某些非洲國家之間建立穩定貿易的結果。
不管怎樣，在向巴黎造幣廠訂購的硬幣［65］送來之前，為了阿比西尼亞貿易，還是得繼續軋製瑪麗·特蕾莎塔勒；至於新硬幣，正面會有上帝的頭像；反面，採用獅子紋章，獅爪持一枝杖頂有十字架的權杖。
這裡，跟吉布地一樣，人們很常談論阿比西尼亞國王；但是，畢竟亞丁是英國的土地，阿比西尼亞國王的名字在這裡雖然是眾所周知，但不受重視。儘管有1868年阿比西尼亞人對抗英國部隊的英勇記憶［66］，但大家把它當笑話來看。圖像商人大量地提供一位可怕老婦人的照片，還說是統治者真正奶媽的肖像，而其他稍微吸引人的照片，據說是皇后和宮廷貴婦。

1月9日，錫蘭 ( Ceylan )［67］

     在一個下雨的夜晚之後，黎明開始非常清晰，太陽的第一道光芒在純淨的空氣中閃閃發光。一陣陣潮濕又溫和的微風，把森林裡的氣味帶給我們；

───────────
［62］瑪麗亞·特蕾莎 ( Marie Thérèse，1717-1780 ) 全名Marie Thérèse Walburge Amélie Christine de Habsbourg )，是哈布斯堡 ( Habsbourg ) 君主國史上唯一女性統治者。哈布斯堡家族的首領通常被選為神聖羅馬帝國 ( 962年至1806年在西歐和中歐的封建君主制帝國 ) 的皇帝，1740年10月神聖羅馬皇帝查理六世過世，瑪麗亞·特蕾莎身為其女即位，開始其近40年的統治。瑪麗亞·特蕾莎因受子民愛戴與尊重，固有「奧地利國母」支稱。
［63］塔勒 ( Thaler、Taler或Talir )，或譯為泰勒，是一種古老的銀幣，出現在15世紀中葉，並在幾乎整個歐洲流傳使用了近4百年。
［64］瑪麗亞·特蕾莎塔勒 ( La thaler de Marie Thérèse ) 是所有塔勒中最著名的。從1741年開始被鑄造後就使用於國際貿易，被廣泛傳播到非洲和阿拉伯半島。貨幣名稱來自奧地利大公和匈牙利女王瑪麗亞·特蕾莎 ( Marie Thérèse，1717-1780 ) 。
［65］孟尼里克二世 ( Menelik II ) 委託巴黎鑄造廠鑄造孟尼里克塔勒 ( Thalers de Menelik ) 以取代瑪麗亞·特蕾莎塔勒，孟尼里克塔勒重量和直徑皆接近特蕾莎塔勒，惟貨幣上的肖像由瑪麗亞·特蕾莎改為孟尼里克二世，此塔勒首次出現於1894年。
［66］1868年，英國派遣羅伯特·納皮爾 ( Robert Napier，1810-1890 ) 將軍指揮一支英國遠征軍隊前往解救被關在梅克德拉堡 ( Meqdela ) 的俘虜，英軍在裝備與戰術方面占上風，不久，國王特沃德羅斯二世 ( Téwodros II，1818-1868 ) 自殺。
［67］錫蘭 ( Ceylan ) ，斯里蘭卡島的舊稱，是位於印度東南方外海的島國。

##--SPLIT--##
很快我們就看到蒼翠的山脊；最後出現的是可倫坡 ( Colombo )［68］的白色房屋。
載滿鮮花、蔬菜和水果的小船離開了港口，已經包圍了大洋洲號 ( Océanien )。有些船又長又窄，在船身左右各增加了一支一公尺長的大桿子以增加穩定性，桿子或多或少會伸入海裡，取代平衡鎚。
5、6名皮膚黝黑的小孩搭乘一個挖成獨木舟形狀的樹幹來到。他們看起來很機靈，身上用纏腰布遮住私密處；他們不像其他港口的同行一樣一邊要錢一邊喊著 : 「來海邊，來海邊」，而是伸直雙臂以保持平衡，接著，手指像響板一般發出喀搭聲，開始唱著名「塔瑪拉布姆」 ( Tamaraboum )［69］的副歌
在第一段的最後幾個小節，結局有點奇怪，所有人都跳到水裡，用單手游泳，伸出另一隻手等著拿報酬。接著，他們再度回到獨木舟上；猶如演唱會的第二個節目，演唱「閱兵回來」 ( En revenant de la revue )［70］。
天氣酷熱；賣陽傘或白布「帽子」的商人很細心地在碼頭上貼滿許多布告，提醒抵達者預防日照的傷害。
這個城市本身實在沒有令人感興趣的地方。在拜訪了許多賣便宜寶石的寶石商人後，這些寶石都是品質不太好沒法賣到歐洲，但仍然好看，如果船的靠岸允許較長的遠足的話，旅客除了離開前往拉維尼亞 ( Lavinia )［71］山或康堤 ( Kandy )［72］外，沒什麼好做的了。
搭快車從可倫坡到康堤只要四小時的時間。
首先，要穿越過幾片覆蓋著茂密的植物和縱橫交叉河流的低地平原，在那裡，即使頂著烈日，在休息時，當地人和水牛似乎仍很開心地在泥水中行走。
然後，道路向上升，視野變寬闊，還有山谷底部那些將稻田分開的小堤，像極了巨大立體地圖的等高線。除了上述這部分外，

───────────
［68］可倫坡 ( Colombo ) 位於錫蘭島西南岸、瀕印度洋，是斯里蘭卡的最大城市與全國政治、經濟、文化和交通中心，同時也是西部省的行政中心。可倫坡 ( Colombo ) 的舊稱眾所紛紜，後來葡萄牙人將其拼寫成Colombo以紀念哥倫布 ( Christophe Colomb，1451-1506 ) 。
［69］Tamaraboum 或寫作Tha—Ma—Ra—Boum，此字為純發聲，無意義。1889年，比利時作曲家古斯塔芙 ( Gustave Michiels ) 在倫敦聽到美國作曲家賽爾 ( Henry J. Sayers ) 創作的Tarara Boom De Ay，於是改編此歌曲另做Ta—Ra—Ra Boom—Der—E，發表於1891年。後來一位作詞家雷蒙 ( Fabrice Lémon ) 和作曲家艾德華 ( Ed. Deransart ) 又在位於巴黎的外交官咖啡館 ( Aux Ambassadeurs ) 發表了另一法文歌詞版本Tha—ma—ra—boum—di—hé。此歌曲陸陸續續出現了許多版本，但最有名的是1892年，女歌手波萊爾( Émilie Marie Bouchaud ，1874-1939 ) 重新詮釋的版本。本文作者所寫的「Tamaraboum」其實就是「Tha—ma—ra—boum」。
［70］閱兵回來 ( En revenant de la revue ) 是德洛梅 ( Lucien Delormel ) 和卡尼爾 ( Léon Garnier ) 所作，路易斯·賽扎 ( Louis—César Desormes ) 演奏，由堡律 ( Paulus ) 在1886年巴黎的斯卡拉 ( la Scala ) 咖啡表演廳演唱的一首歌。歌詞是藉講述一場愛國野餐演變成縱酒狂歡來諷刺小資產階級受布朗 ( Boulanger ) 將軍誘惑。
［71］拉維尼亞 ( Lavinia ) 山位於可倫坡南方。
［72］康堤 ( Kandy ) 是位於斯里蘭卡中部的古都，可能建於15世紀中葉，具行政和宗教功能。

##--SPLIT--##
這國家因為幅員廣闊而美麗，但並沒有代表性，因為距離遙遠，以致幾乎無法看出所有山峰上的樹的種類和美麗。
康堤曾經是最強大的國家錫蘭的首都；早在16世紀，居住在可倫坡的葡萄牙人就與其國王保持頻繁的往來，其中一個最有名的是一個國王甚至還受了洗，教名瑭璜 ( don Juan )［73］。
下個世紀，荷蘭人在經過漫長的鬥爭後將葡萄牙人驅趕出錫蘭，在衝突期間，法國人趁隙企圖在島上站穩腳步。
1672年，路易十四派遣一支艦隊到錫蘭，由馬達加斯加島總督德拉哈耶 ( De la Haye )［74］先生指揮。總督與康堤國王結盟並獲准建造堡壘，但沒多久荷蘭人就奪取堡壘，法軍的艦隊被逆風襲擊或擊潰；最後一個不幸是，國王因為禮儀問題跟我國鬧翻。
1796年，荷蘭人被英國人擊敗，輪到他們離開錫蘭。1815年，英國軍隊終於在19年的戰爭和談判之後，取得了康堤並俘虜了最後一位統治者［75］，這位康堤國王的暴戾和殘酷是家喻戶曉的。
英國人一開始是被視為解放者受到歡迎的，但不久叛亂就爆發了。要一直到1820年，在愛德華·巴恩斯 ( Edward Barnes )［76］爵士建造了一條海拔6千英尺以上，可進到古代康堤王國中心的宏偉軍事道路，這時和平才獲得保障。
靠近首都，這條道路就變成在岩石下的隧道。因此，驗證了民間預言所說的，權力是給那個能夠開闢道路、鑿穿岩石和拿到非常重要的聖物，佛陀神聖牙齒的人，我晚一點再講這故事。
從那時候起，就沒發生甚麼重大事件擾亂康堤。歐洲人也會來這裡，因為跟可倫坡的酷熱相比，這裡可說是清涼的
至於當地人，他們保留著美麗的服飾，但似乎已經成為英國皇室忠誠的臣民；他們的

───────────
［73］科提 ( Kotte ) 王國的最後一個國王達摩波羅 ( Dharmapala，1541-1597 ) ，在1557年，接受信仰天主教洗禮後，就在名字前面加天主教之姓，為Don Juan Dharmapala，是斯里蘭卡歷史上第一個受洗的國王。
［74］德拉哈耶 ( Jacob Blanquet de La Haye，1621-1677 ) 是17世紀末活躍於印度洋的法國海軍上將。
［75］斯里·維克拉馬·拉加新哈 ( Sri Vikrama Rajasinha，1780-1832 ) ，斯里蘭卡末代國王。
［76］愛德華·巴恩斯 ( Edward Barnes，1776- 1838 ) 中將是英國軍官，1824年到1831年擔任英國錫蘭總督。

##--SPLIT--##
小孩學英文，而且，在傍晚時分的路上，會看到皮膚黝黑的孩子手上拿著很像我們小學生的書和寫滿拉丁文字的黑板。
現在的城市跟一個小湖的上部接壤，小湖是由攔阻狹窄的高山山谷底部所形成。美麗的小徑圍繞湖濱的部分範圍，這範圍由切割得很奇怪的重型石頭護牆侷限住。在湖中央的小島上，一座美麗如畫的拱廊和一座由康堤的國王們蓋的亭子的殘骸就位在棕梠樹和竹子當中，然後在英國統治初期成為火藥庫。
建在水邊的大宮殿，剩下接見大廳，精工製作的風障由簡便的木頭柱子支撐，一座八角塔，一座寺廟，前庭和周圍的一些建築物，最後是一大部分的城牆，牆上有粗糙的雕刻裝飾
如果以我們習慣的觀點來判斷，除了接見大廳外，其他的建築都很小，大量、塌陷，甚至是粗俗的；但是在它們特殊的環境下，這些建築物與周圍的自然相協調，且產生非常美麗的效果。
受崇敬的佛陀牙齒被保存在寺廟的二樓，通過一個陡峭又狹窄的樓梯，在一個黑暗的聖殿中。這不顯眼的小房間入口處的門鑲有象牙和貴重金屬，通過這道門後，我們會看到用來放置鮮花和佈施的供桌後面，有一個由厚重鐵條保護的大銀鐘。在這第一層罩子下，6個鑲滿紅寶石和祖母綠珍貴寶石的金匣一個套著一個；珍貴的聖物就裝在最後一個盒子裡。據說是塊長圓形象牙，頂端是尖的，底部長約3公分，寬1公分，比較像鱷魚或野豬的臼齒，而不像是人類的。
有人聲稱，16世紀從康堤送到賈夫納 ( Jaffna )［77］的聖牙，被葡萄牙人帶走並被帶到果阿 ( Goa )［78］。一位非常虔誠的緬甸統治者，於是出價70萬杜克 ( ducats )［79］，而印度總督 ( vice-roi des Indes )［80］［81］也認為對於這顆被地理學家馬爾特·布倫 ( Malte-Brun )［82］無禮地稱之為猴子牙齒的佛牙而言，這價格非常的好，於是傾向讓步，但是果阿的大主教［83］拒絕了這些提議，並且用臼把聖物搗碎，並把這些遺物都倒到海裡。

───────────
［77］賈夫納 ( Jaffna ) 位於斯里蘭卡北部，距離可倫坡400公里，靠近印度南部。賈夫納在1621年淪為葡萄牙統治者直到1658年；1658年至1796年成為荷蘭殖民地；1796年到1948年為英國殖民地。
［78］果阿 ( Goa ) 是印度西南海岸的一個邦。16世紀的葡萄牙殖民地，殖民長達450年之久，直到1961年，果阿被印度吞併。
［79］杜克 ( ducat ) 是一種古老的銀幣和金幣，從12世紀開始在中世紀的歐洲流傳，一直被持續使用至20世紀，特別是在奧匈帝國。接下來的世紀，杜克 ( ducat ) 這個詞被用來指任何種類的金銀貨幣。
［80］1510年葡萄牙佔領果阿，並將葡萄牙東方殖民帝國的總督府設在該地，果阿總督即印度總督，又稱為副王 ( vice—roi ) 。
［81］這裡指的總督是康斯坦丁·德·布拉甘薩 ( Constantino de Bragança，1528-1575 ) ，葡萄家和16世紀軍事指揮官，1558年被任命為葡萄牙印度總督。
［82］馬爾特·布倫 ( Conrad Malte Brun 亦寫作Malthe Conrad Brun，1775-1826 ) ，出生於丹麥，法國地理學家，地理學會創始成員。
［83］加斯帕·萊昂佩雷拉 ( Gaspar de Leão Pereira，?—1576 ) 於1560年至1567年被任命為果阿的第一位大主教。

##--SPLIT--##
虔誠的佛教徒並不否認這故事，但他們聲稱果阿的大主教受到欺瞞，真正的佛牙從未離開康堤寺廟。只在少數機會拿出來。
這座廟宇傍晚和早晨開放。然後信徒帶著放滿香花的托盤來到佛陀前，遵循禮儀規範都穿著黃色衣服的和尚，低聲唱禱告，伴隨很大的嘈雜聲，反差極大的低沉咚咚鼓聲和尖銳的古豎笛聲。
不要在沒有看到幾個佛陀圖像的情況下就離開聖殿，其中一個雕刻在水晶磚中；也不要沒有參觀圖書館就離開，那裡有康堤國王穿著緊身短上衣的維拉斯奎茲 ( Velasquez )［84］畫風畫像。最後，在室外畫廊，有一系列有點古老但是非常有趣的創意壁畫。它們代表專為罪有應得的惡人提供酷刑的佛教地獄，就像米開朗基羅在西斯汀 ( Sixtine ) 教堂［85］的牆壁上畫的地獄。殺人犯、盜賊、偽造者、騙子、異教徒、不誠實的賣家、瀆職者都會受到跟他們的罪行相應的懲罰。那些違反我們第九誡［86］的男男女女在樹枝滿是刺的樹木間互相追趕卻怎麼也趕不上。狗和鳥撕裂那些無視佛陀命令，虐待動物的人。最後，一系列有創意又可怕的折磨專門給故意傷害寺廟或廟住持的犯了瀆聖行為的凡人。
這個有利害關係的展示讓人有點聯想到小學生畫在書的襯頁上的皮耶洛 ( Pierrot )［87］的絞刑架，搭配一段拉丁文說明文字［88］:

「快看，皮耶洛被吊死
他沒有還書
如果皮耶洛有還書的話
他就不會被吊死了」［89］

     一位年輕導遊，看起來聰明，但是只略懂法語，在每一幅圖

前面都帶著堅信不移的神情重複解釋這些酷刑 :「佛陀說不可以做這個或做那個，我，做，我，懲罰。」

───────────
［84］維拉斯奎茲 ( Diego Velazquez，1599-1660 ) 是葡萄牙裔的西班牙畫家。1622年第一次到西班牙馬德里，1623年，西班牙總理奧利瓦雷斯伯爵 ( Gaspar de Guzmán, Comte—Duc d’Olivares，1587-1645 ) 要求他幫年輕的國王飛利浦4世 ( Philippe IV ，1605-1665 ) 畫肖像，肖像完成後，引起大家的欽佩，維拉斯奎茲於是成為國王的畫家，並定居馬德里。他的肖像畫以簡單色彩作背景，使人物的輪廓浮現出來。
［85］是一座位於梵蒂岡宗座宮殿內的天主教小堂。
［86］根據《 聖經 》記載，上帝藉由以色列的先知和首領摩西向以色列民族頒布以十誡為代表的生活和信仰準則。十誡的定義按宗教、教派和教會會有不同，天主教十誡裡的第九誡是「不可貪戀別人的妻子」。
［87］義大利即興喜劇裡的白丑皮耶洛 ( Pierrot或Pedrolino ) 來自義大利古老喜劇，身穿白衣，臉塗麵粉，個性天真坦率，愛開玩笑。在法國，皮耶洛首次於1577年出現在格羅西 ( Gelosi ) 劇團。
［88］在以前法國的男子學校，書本上通常可見在學生姓名後有幾行拉丁文，並且附上一張一個人掛在絞刑架上的圖。
［89］原文是「Aspice Pierrot pendu, Qui hune librum n’a pas rendu, Si hune librum reddidisset,Pierrot pendu non fuisset.」，拉丁文和法文混合使用。

##--SPLIT--##
這同一句圍繞所有罪行的句子，到後來卻像是一個非常滑稽可笑的笑話。
許多住持都可以很正確地說英文；其中一位讀著英國報紙，好奇地問我在巴黎是否有佛教徒。

     有一個口頭流傳下來的傳說，人間天堂就位於僧伽羅高地上最前面的高原。在經過這美麗的佩拉德尼亞 ( Peradeniya ) 花園［90］後，人們對這個傳說的可信度會更增加，而這花園就位在離康堤幾英里處。
     所有全球最稀有的樹木、植物都集合在那裡，充滿活力與精力。植物的莖上沒有凋謝的花，樹枝上沒有乾樹葉，也沒有散落在地上；在這個變化永無休止的迷人大自然裡，每個瀕死的小粒子一旦分解，它的微粒就會賦予新芽生機。
     我們法國最熱的夏天溫度就是這裡的氣溫，在任何季節都是一樣的溫度；還算是涼爽的夜晚，和薄霧瀰漫的清晨，薄霧一點一點散去，留下非常美妙的感覺，記憶和新的期待幫助忍受一天中炙熱的太陽。

1月14日，新加坡 ( Singapour )

     新加坡錨地是世界上最美麗的之一。我們在滿佈樹木的島嶼間航行，幾塊略帶紅色的岩石散佈在其中更襯托出綠色由淺到深多變的色調。有座建在輕便樁基上的漁村就隱身在小海灣內。這田園般的景色，要不是海上大量的軍艦，及陸上廣大軍事建築和工廠高大煙囪的提醒，我們根本忘了地處亞洲大陸南端的新加坡，除了戰略位置重要外，也是很大的貿易中心。

───────────
［90］位於康堤城西南5公里處的的佩拉德尼亞 ( Peradeniya ) 植物園建於1371年，曾經是康堤國王的御花園。

##--SPLIT--##
在城市臨海處有整齊的建築，但是這裡的歐洲人社區在美觀上，甚至清潔上都比不上孟買、香港或上海的歐洲社區。至於亞洲人社區，都是相當骯髒，但是因為他們藍色的低矮房屋和商店色彩繽紛的招牌，風景倒也顯得別緻。在那裡，一整天和幾乎一整夜，都有活躍的、喧鬧的和混雜的人群穿梭著。
在新加坡的市中心，就在大教堂和市政府前，有一片一直延伸至岸邊的大草地，四周環繞著寬闊的車道，傍晚時分，工作結束了，附庸風雅的人在那裡會合，一起聊天、見面、打網球、踢足球或是打板球。
一些人是搭中國車夫拉的人力車 ( jinrikisha )［91］來，車夫穿著白色短襯褲，頭戴尖斗笠。
另一些人則搭馬車來，馬車在車道上緩慢地移動。許多馬都很漂亮，而且整齊地套在車上，馬車也保養得很好；但是，大部分穿著歐洲風格服飾的當地僕人都沒有穿鞋子，他們光著的腳ㄚ從制服褲子或灰黃色短褲裡露出來，再加上青年馬伕一臉嚴肅地拿著蠅拂，更形成了一種古怪的效果。
許多馬車上坐的都是穿著民族服裝的中國人；其中一人甚至優雅地穿著淺色絲綢衣服，駕駛著一輛很體面的敞篷兩輪輕便馬車。
新加坡的人口組成有3分之2是中國移民或中國移民的後裔，而這也造成英國政府一些困擾。事實上，如果一些中國人發了財且成為紳士 ( gentlemen )，他們往往會被視為典範，代表他們的種族生活在公平的法律和正常條件下也可能發展成優秀分子；而那些好鬧事、愛吵架和秘密結社的低下階層，這兩階層之間雖然隨時隨地都會吵起來，但是也會團結起來對付當局，他們經常是許多暴動的煽動者。
1854年，市集上兩個來自不同省份的天朝人 ( Célestes )［92］起了爭執，最後演變成暴力抗爭［93］。

     1888年，市政當局想要阻止中國店主把貨架堆滿路邊騎樓，結果爆發騷動，且持續三天。這就是聞名至今的五腳基暴動［94］。

───────────
［91］原書註： 見於整個遠東地區，一些旅行者戲稱之為「pousse—pousse」，是一種由車夫拉的小車。車身漆成黑色，有時候會用鮮艷的顏色畫上孔雀或龍做裝飾。「jinrikisha」或「kuruma」這兩個字都是日文。前者可從字面上翻譯成人力；後者指的是輪子，引申為車子的意思。
［92］過去外國人對封建時代的中國的稱呼。
［93］1854年5月5日至17日，新加坡發生福建人與潮州人騷亂，起因是一個福建人和一個廣東人發生爭執，最後引發新加坡洪門之間嚴重的堂鬥，造成480死222傷。
［94］「五腳基」是指店屋走廊。新加坡海港城市的創建者萊佛士爵士 ( Sir Thomas Stamford Bingley Raffles，1781-1826 ) 殖民新加坡時所製定的都市計劃中，將他以前在麻六甲考察時看到的華人街屋騎樓建築形式引入新加坡，且為了發揮店屋走廊空間，於是規定所有新建的建築前面必須保留一個規定深度、具相連性、具遮雨蔽日、且必須提供公共使用的走道。這項新法規後來也應用在其他的英國海峽殖民地。當時法規規定的騎樓寬度是五英尺，而「五腳基」一詞中的「腳基」是馬來語「kaki」一詞的直譯，「kaki」的本意是「腳」，而長度單位「英尺」的英文是feet，也有「腳」的意思。「五腳基」一詞遂由此產生。

##--SPLIT--##
城市的周圍很迷人。
綠樹成蔭且寧靜的美麗道路通往綠色草坪環繞的優雅小型別墅。它看起來像東歐一些熱帶植物會到處生長的富饒、肥沃的地區。
植物園裡的湖特別讓人聯想起布隆涅 ( Boulogne )［95］和小提亞儂 ( Petit Trianon )［96］的樹林。

     遠東這個廣大的區域，從新加坡開始，包括暹羅、印度支那、中國、朝鮮、西伯利亞的一部分、荷屬東印度群島、菲律賓和日本。它佔了一半的亞洲；然而，因為業務關係、某種觀點或政商利益相同、再加上與歐洲或美洲相隔遙遠，使得大多數住在遠東的外國人將遠東視為單獨且相同的地區。在那裡人們都互相認識，互有往來；從橫濱到西貢 ( Saïgon )［97］，從上海 ( Sanghaï ) 到符拉迪沃斯托克 ( Vladivostok )［98］，從馬尼拉 ( Manille ) 到長崎 ( Nagasaki ) 的旅行，看起來像是很簡單的移動。人們在夏天從香港 ( Hongkong ) 來日本山上待一個月，就像我們從巴黎去到瑞士 ( Suisse ) 或庇里牛斯山 ( Pyrénées ) 一樣。最後，一個很有趣的線索，就是這裡只有一本類似哥達 ( Gotha )［99］、工商業目錄 ( Bottin )［100］和全巴黎 ( Tout-Paris )［101］的厚書，匯集了所有住在遠東的外國人、主要城市的地圖，還有一般來說，了解這個廣大地區有用或簡單的資訊。

1月16日，西貢
掛著海軍上將德·波蒙 ( de Beaumont ) 伯爵旗幟的拜亞德 ( Bayard ) 艦就停在西貢港口。今天早上，這艘艦似乎在大肆慶祝迎接大洋洲號 ( Océanien ) 載來前來接替的軍官和水手。

     當我們繞過河的最後一個轉彎處出現時，是一連串的敬禮、呼喚；接著，再近一點就是提問和打聽消息。同等的欣喜激勵了我們同行的旅客，他們將在遠東度過兩年，而他們到來代表了另一批即將回法國。

───────────
［95］布隆涅森林 ( Bois de Boulogne ) 是巴黎西邊的廣大綠地，面積廣達865公頃，林內有兩個湖泊、草地、森林、花園、遊樂園和賽馬場，以前曾是法國皇室的御用狩獵場，1852年，拿破崙三世將森林所有權出讓給巴黎市政府，並由巴黎市政府花四年時間負責綠化景觀的工作。現在成了巴黎人最喜歡的休憩場所之一。
［96］小提亞儂 ( Petit Trianon ) 是位於法國巴黎凡爾賽宮花園裡的一處莊園，莊園裡有座被各種風格的花園包圍的小城堡。
［97］西貢 ( Saïgon ) 也就是胡志明的舊稱。在法國殖民統治以前，官方名稱為嘉定。至1862年，法國人決定取消嘉定一名，改用Saïgon。1976年7月2日，全國統一後，為紀念越南共產黨的主要創立者、勞動黨主席胡志明，便將西貢改名為胡志明市，它被人們稱作東方的巴黎。
［98］符拉迪沃斯托克 ( Vladivostok ) 在1860年前屬清朝領土，傳統中文名為「海參崴」，1860年清朝與俄羅斯帝國簽訂《中俄北京條約》，被割讓予俄羅斯。
［99］1763年至1944年之間每年出版的歐洲貴族與王室家族成員年鑑。哥達 ( Gotha ) 是德國圖林根州 ( Thuringe ) 中部的一個城市，德國的韋廷王朝 ( Wettin ) 在1485年分裂成兩系，之後又繼續分裂成許多小公國。從1640年到1918年，哥達 ( Gotha ) 因其作為薩克森—哥達 ( Saxe—Gotha ) 公爵的居住地而聞名，哥達公國就此誕生。1785年，尤斯圖斯·佩爾特斯 ( Justus Perthes，1749-1816 ) 在哥達成立一家專門從事地圖編輯的出版社，並很快地成為德國最知名的出版社之一。1763年，紳士威廉·羅斯伯格 ( Guillaume de Rothberg ) 首創的「哥達年曆」 ( L’almanach de Gotha ) 即由此出版社出版。哥達年曆為每年出版，收錄歐洲貴族與王室家族成員年鑑，從1763年至1944年從未間斷，能被收錄在年鑑裡也代表了一個人的社會地位和重要性。
［100］塞巴斯蒂安·波丹 ( Sébastien Bottin，1764-1853 ) 是一位法國行政部門主管官員和統計學家。他最著名的是1819年至1853年間，每年出版的「巴黎和世界主要城市商業年鑑」 ( l’Almanach du commerce de Paris et des principales villes du monde ) ，他的名字Bottin也成為「目錄」的通用名稱。
［101］全巴黎 ( Tout—Paris ) 專門收錄的是在巴黎，當時名人經常出席的社交場所或時尚地點。可說是一本豪 華娛樂場所集錦。

##--SPLIT--##
太陽的第一道曙光斜照，彷彿掠過水面來輕撫大而重的船艦的側翼。它的白色油漆，全新且閃閃發光，閃爍如緞面襯衫。可憐的拜亞德 ( Bayard ) 艦! 如果仔細看看它，在法國新海軍的輕巧巡洋艦旁，我們會發現它老舊過時又笨拙， 但是它現在被裝飾打扮得漂漂亮亮，因為它將再次出發，或許也是最後一次，它要前往不久前曾光榮航行過的中國海域；就像一位老將軍再次抬頭挺胸自豪地走過他職業生涯的輝煌日子裡曾擊敗的對手面前。
看著拜亞德 ( Bayard ) 艦，我想起了不久前在普拉 ( Pola )［102］錨地看到的斐迪南·馬克思 ( Ferdinand-Max ) 號［103］。
如果事情有悲傷，有淚水，那它們也一樣會有微笑與歡樂。
在斐迪南·馬克思艦 ( Ferdinand-Max )上，特格特霍夫 ( Tegethoff )［104］擊敗了義大利艦隊；而在薩多瓦 ( Sadowa )［105］的奧地利軍隊則戰敗。
在拜亞德 ( Bayard ) 艦上，孤拔帶領我國勝利的三色旗幟在遠東，而他的成功將法國因為1870年的戰爭［106］而中斷的勝利鏈條重新建立。
斐迪南·馬克思艦 ( Ferdinand-Max ) 奧地利而言，就像拜亞德 ( Bayard ) 艦對法國而言一樣，不僅僅是在水上漂浮的木頭和鐵；它們是著名的象徵，讓人想起上帝可以給各國帶來勝利的日子，也可以帶來戰敗的日子，而即使在最悲慘的時刻，仍然必須有信心。
拜亞德 ( Bayard ) 艦上的一位軍官上來大洋洲號 ( Océanien ) 攀談，是我們幾乎在孩童時期就認識的德·格羅斯 ( de Glos )［107］先生，我們很高興能在這裡遇見穿著精美制服的他。他帶來了一大束玫瑰花送我太太，並轉達海軍上將德·波蒙 ( de Beaumont ) 邀請我們晚餐的訊息。後來，在日本時，我們就獲知德·格羅斯 ( de Glos ) 先生在回到法國後因為一些不好的熱病而去世了。這對我們來說真的很悲傷，他瀟灑地穿著制服，手裡拿著一束鮮花，臉上微微泛紅，這景象還歷歷在目。

     在遠東沒有一個城市可以像西貢 ( Saïgon ) 那樣高貴，

───────────
［102］普拉 ( Pola ) 位於克羅埃西亞伊斯特拉半島 ( Istrie ) 的南端，是該半島上最大的城市。普拉曾是奧匈帝國海軍最大的軍港。
［103］斐迪南·馬克思 ( Ferdinand—Max ) 號是以奧地利大公斐迪南·馬克西米蘭·約瑟夫 ( Ferdinand Maximilian Joseph，1832-1867 ) 的名字命名，是特格特霍夫 ( Tegetthoff ) 海軍少將指揮下的艦隊的旗艦。
［104］威廉·馮·特格特霍夫 ( Wilhelm von Tegetthoff，1827-1871 ) 是奧地利海軍上將，1864年普奧戰爭爆發後，義大利做為普魯士的同盟對奧地利宣戰。1866年，義大利艦隊在利薩島附近和特格特霍夫 ( Tegethoff ) 海軍上將率領的艦隊進行海戰，斐迪南·馬克思大公號撞沉義大利號，結束了這次戰鬥。
［105］薩瓦多 ( Sadowa ) 戰役發生於1866年7月3日，是普奧戰爭中重要的戰役。普軍依靠嚴格的紀律與快速行軍，取得勝利，戰役結束後3周，雙方就簽訂停戰協議。
［106］1870年到1871年的普法戰爭中，法國大敗。
［107］多米尼克·馬力·加斯東·德·格羅斯 ( Dominique Marie Gaston De GLOS，1872-1897 ) 。

##--SPLIT--##
有著壯麗大道、大樹成蔭的街道、散步大道和華麗的官方建築。
宏偉的總督府［108］［109］和副總督府［110］、法院［111］和郵局［112］都令人印象深刻，就算不是因為他們的建築之美，至少也會是因為它們的體積和它們豪華的外部布局。
那些建立西貢的人很明顯地想把目標做大，甚至是雄偉；而且他們成功了；可惜的是，城市的商業發展並沒有達到他們的預期，而且自從人口較多，位於氣候較好地區的河內成為印度支那的首府之後，其行政重要性也大大降低了。如今，它寬敞無車輛的道路，少有人居住的政府宮殿，其寧靜的別墅都讓人想起凡爾賽宮。山羊在部分有點偏僻的大道旁吃草，而鄰居就把他們的馬放在那裡綁在木樁上。
這城市的位置似乎選擇不當，位於沼澤平原，就在蜿蜒曲折的海灣盡頭，大型船隻只有在漲潮時才進得去那裡。海風從來吹不到西貢；空氣悶又潮濕，而且很熱，還有劇烈的暴風雨，而驟降的溫度，時間太短無法感受到舒適，但卻已夠長到使人身體不健康。看來，建在聖雅克海角 ( cap Saint-Jacques )［113］的河入口處會比較好；但是聖雅克海角 ( cap Saint-Jacques ) 這地方卻被認為不太衛生，還有兇猛的野獸侵擾；此外，西貢的沼澤地還有一座被搖搖欲墜的城牆包圍的古老城市。由於對經濟不精通，再加上我們的同胞早就被已經建好的場所吸引，他們並不介意使用已存在的東西。
在經過許多困難與花費後，沼澤終於被填滿，飲用水被引入，西貢也經過消毒；但我們無法改變氣候或使船隻更容易進入。
至於聖雅克海角 ( cap Saint-Jacques ) ，西貢人把它變成一個提供娛樂的地方，在等待一座真正的城市建立和發展之前，那裡目前有一間療養院和幾間鄉下房子。
在難以忍受的炎熱下，在西貢的生活是一成不變地流逝。早上，每個人各忙著自己的事，然後，接近十點，回家，午餐和睡覺。

     下午三點鐘結束午睡；從下午五點到七點，

───────────
［108］1859年12月，拿破崙三世政府決定在西貢建立常設機構，1887年，法國將交趾支那、柬埔寨、北圻和安南合併為法屬印度支那聯盟 ( Union indochinoise ) ，設置印度支那總督一職負責管理法屬印度支那聯盟殖民地行政事務。在總督統轄下，交趾支那設副總督1人。
［109］從1868年至1873年間，巴黎建築師埃爾米特 ( Achille—Antoine Hermitte，1840-？ ) 建造了諾羅敦宮 ( Palais Norodom )，此宮本來要作為交趾支那統督和印度支那總督辦公室，但後來在1887年殖民政府宣布把印度支那聯盟 ( Union indochinoise ) 首都設在河內後，諾羅敦宮就只成為總督來訪時的社交禮儀場合和臨時辦公室，交阯支那統督也另覓他處辦公。此宮後來毀於戰火，經越南共和國政府重建，成為越南共和國總統官邸，改稱獨立宮；1975年西貢淪陷，越南南方共和國改此宮為統一宮。
［110］此建築於1885年至1890年由建築師阿爾弗雷德 ( Alfred Foulhoux，1832-1923 ) 設計興建，當初原是要當作展示當地民俗商品的商務博物館。然而，建設完成之後立即被南圻統督 ( 1887年法屬印度支那聯盟成立後，改設交阯支那副總督 ) 作為官邸，正式名稱叫總督宮。現為胡志明市博物館。
［111］現在的胡志明市人民法院，由建築師阿爾弗雷德 ( Alfred Foulhoux ) 設計，建於1881年至1885年。
［112］西貢中心郵政局由法國於1886年至1891年興建，1892年正式啟用，並由法國郵政局管理。建築由建築師奧古斯亨利 ( Auguste Henri Vildieu ) 阿爾弗雷德 ( Marie—Alfred Foulhoux，1840-1892 ) 所設計，金屬框架則由艾菲爾 ( Gustave Eiffel，1832-1923 ) 設計。
［113］聖雅克海角 ( cap Saint—Jacques ) 是今日越南頭頓市的舊稱。位於越南南部，傳統上是個重要海港，特別是在法國殖民時期。1898年到1916年，法國印度支那總督保羅·杜美 ( Joseph Athanase Paul Doumer，1857-1932年，後來在1931年擔任法國總統至1932年被暗殺 ) 在當地建了一棟名為白宮 ( La Villa Blanche ) 的別墅，至今仍是當地著名建築。

##--SPLIT--##
全西貢的人都會到檢查站散步大道 ( Promenade de l’Inspection )［114］，這是一條美麗的道路，其顆粒狀紅土看來就像公園裡的小徑。大道相繼穿過田野、稻田，與含淤泥的小河接壤的沼澤。景色是很悲慘的，尤其是赤道附近國家的黃昏特別短暫。
風雅的人搭他們自己的馬車，或是套著美麗小馬的租借四輪敞篷馬車來，這種馬車又稱作「基逗」 ( zidors )［115］，以紀念以前某位叫伊基逗 ( Isidore )［116］出租者或馬車伕。普通一點的人則是搭「馬拉巴」 ( malabar )［117］就很滿意了，它是一種有棱角造型的狹窄轎式馬車，彈簧硬，外部漆成深色調，內部則是很明亮。上部裝有可移動式的百葉窗和一個寬大的柵欄分隔車內頂層。這整體是很醜陋的，但卻很適合那些尋找氣流和穿堂風的國家。
在西貢，不強迫他們的話，法國人幾乎不走路；而且許多人還聲稱，為了身體健康，必須避免一切疲勞。
在英國的殖民地則是相反地，人們表示，為了可以承受熱帶氣候，從事一些體育活動是必要的。英國人因為保健和興趣，從沒放棄網球運動。
晚餐後，西貢人會在咖啡廳度過很長的時間，冬天時，他們則會去看表演。西貢的劇院在遠東地區享有盛名，此外，它也是唯一一個提供定期表演的地方。他們保證偶爾巴黎歌劇院 ( Opéra de Paris )［118］、喜歌劇院 ( Opéra-Comique )［119］、法蘭西劇院 ( Comédie-Française )［120］奧德翁劇院 ( Odéon )［121］年會派他們的第2級舞蹈演員 ( second sujet )［122］來印度支那。即使是奧德翁劇院，這也是太過分了，不過，劇團仍然算是過得去的，因為對一個男演員來說，在西貢表演一季很少會是一件壞事；對一個女演員更不可能是壞事。不只工資高，禮物多，而且各年齡層的女士，無論扮演的角色是天真無邪的少女 ( ingénues)［123］、談情的年輕女主角 ( jeunes premières)［124］、賣弄風騷的女人 ( grandes coquettes )［125］或是陪媼 ( duègnes )［126］，甚至合唱團領唱或負責梳妝的人都有機會能找到崇拜者，有時甚至是丈夫。
劇團的到來是如此令人期待，有些狂熱的人還跑去新加坡迎接劇團 。我原本打算寫劇團的事，而且是許多個劇團，但這畢竟只是修辭格而已。劇團的首演可是件大事，許多本來是充斥激烈論戰的西貢報紙都暫停平常的報導，改談論戲劇。布里雄托 ( Brichanteau )［127］和德洛貝 ( Delobel )［128］ 自信地回到法國，

───────────
［114］全名為Promenade du Tour de l’Inspection
［115］查無資料
［116］查無資料
［117］也稱火柴盒 ( boîtes d’allumettes ) 。
［118］1661年，法王路易14提議建立巴黎歌劇院 ( Opéra de Paris ) ，於1861至1875年間建造，由法國建築師查爾斯·加尼葉 ( Charles Garnier，1825-1898 ) 所設計，所以也稱加尼葉歌劇院 ( Opéra Garnier ) 。
［119］喜歌劇院 ( Opéra—Comique ) 是位於法國巴黎的一座歌劇院。歌劇院成立於1714年。自2005年開始，喜歌劇院由私立劇院轉變為國立劇院。
［120］法蘭西劇院 ( Comédie—Française或Théâtre—Français ) 除了指法國的國立劇團，也可以指該劇團位於巴黎皇家宮殿內的演出劇場。劇團創建於1680年。
［121］奧德翁劇院 ( Odéon ) 座落在塞納河左岸，緊鄰盧森堡公園，1782年落成，目的為了容納法蘭西劇院劇團。1990年，奧德翁劇院更名為歐洲劇院 ( Théâtre de l’Europe ) 。
［122］巴黎歌劇院芭蕾舞團的2級演員。
［123］天真無邪的少女 ( ingénue ) 在戲劇角色分類中指的是天真少女。為了解決演員之間因為扮演相同角色而日益增加的衝突，法蘭西劇院從1785年開始根據類型對角色進行分類。，
［124］談情的年輕女主角 ( jeune première ) 在戲劇中指的是情竇初開的少女，通常也是戲劇中的女主角。
［125］賣弄風騷的女人 ( grande coquette ) 是現代喜劇劇團主要女性角色之一。
［126］陪媼 ( 音ㄠˇ ) ，西班牙等國舊時雇來監督少女、少婦行為的老婦人。在法國戲劇中指荒謬的老婦人或老女孩角色。陪媼 ( duègne ) 這個字來自西班牙文dueña，17世紀時，法國劇作家引用了這個西班牙戲劇角色跟名稱。
［127］布里雄托 ( Sébastien Brichanteau ) ，法國演員。
［128］查無資料

##--SPLIT--##
他們難道不會向亞眠 ( Amiens )［129］或貝桑松 ( Besançon )［130］的中產階級炫耀他們在一些印度支那報紙上的如潮佳評嗎?當然，也沒有甚麼可以阻止他們說在兩個成功的演出之間，他們去叢林裡打獵、和印度王公來往，還有跟婦女交歡。人們會相信他們，連他們最終也會相信自己。

     離西貢幾公里遠的地方是當地人的大城市堤岸 ( Cholon )，主要景點是一位有錢安南人的家，杜友方 ( Do Huu Phuong )［131］身為我國的支持者和朋友已經很長一段時間了。他被授予一些行政職務，用安南話即俗稱的「府」( Phu ) ［132］，人們也都如此稱呼他。
     他的兒子［133］，剛從聖西爾  ( Saint-Cyr ) 軍校畢業，是一位親切的外籍兵團 ( légion étrangère ) 軍官，他在他父親的家殷勤地招待我們，房子是由獨立建築組成，環繞著一個大的長方形庭院。
     在房子深處，上座的位置，有個很大的廳，裡面設有家族祠堂。在桌子上，除了主要供俸著一尊守護之神佛陀的雕像，在香爐和鮮花間還擺放家庭成員的照片。屋內四周散布非常多樣的物品，這有一些古老且很美麗的鑲嵌家具，和在一些市集攤位買的微不足道的歐洲小飾品；一張放有檳榔、蔞葉和染成粉紅色的石灰的矮桌，這混合物安南人可是嚼得津津有味。
     在一個角落裡，有一個巨大的音樂盒不斷放送奇怪的印度中國曲調。這些時而平淡，時而離奇，時而和諧，由四或五的音符組成的句子，在單調的伴奏下，毫無連貫地一句接著一句。它聽起來像是由古老手搖滾筒風琴 ( orgue de Barbarie ) 演奏的旋律。
     在這期間，府 ( Phu ) 的女兒們來加入我們。她們是很討人喜歡的年輕女孩，修女把她們教養的很好，她們也說得一口標準法語。她們很高興地告訴我們，她們穿著民族服裝要去參加總督府的舞會，但他們也抱怨因為她們鞋子的木質鞋底而無法跳舞。

     看完房子後，我們走過

───────────
［129］亞眠 ( Amiens ) ，法國北部的一個重要城市，距離巴黎約120公里。
［130］貝桑松市 ( Besançon ) 位於法國東部鄰近瑞士邊境。
［131］杜友芳 ( Do Huu Phuong，1841-1914 ) ，也有文獻寫作杜友方，人稱總督芳，是法國殖民越南時期重要的殖民地長官之一，1904年擔任堤岸市名譽市長，是當時越南第二大富豪。根據陳碧純所撰〈胡志明市立美術館原屋主黃文華家族越南發展史初探〉一文裡提到「20世紀前半，······，越南民間流傳著一句俗諺來比喻當時四大富豪的排名，即一縣長：黎發達，二方， ( 杜友方，人稱總督方 ) ，三村長 ( 李常官 ) 及四華：華叔 ( 黃文華 ) 。」
［132］「府」 ( 越南語:phủ ) ，是阮氏王朝的政府機構設置。
［133］Do Huu Vi ( Đỗ Hữu Vị，1883-1916年 ) ，杜友芳的第四個兒子，1904年進入法國聖西爾軍校就讀，後來在法國空軍服役，也參與第一次世界大戰。許多文獻稱他是第一位在法國空軍服役的越南飛行員。

##--SPLIT--##
最具獨特的園藝想像力的花園。部分容易修剪的植物，被修剪成花瓶、動物，甚至人體造型，有的還用臉、手和腳的瓷器裝飾。玩偶們散置在小山丘上陡峭小徑間的香桃木和矮橙樹的樹蔭下，香桃木和矮橙樹倒映在比盆地還小的湖泊裡。再往前，在一個大鳥籠裡，鸚鵡的咯咯叫；然後這邊是會說話的烏鶇在用安南話嘰哩呱啦。這隻鳥很貴，我們出於好奇心來看牠。至於牠的詞彙，似乎是很輕佻的，就連綠-綠 ( Vert-Vert )［134］自己都會害臊地臉紅。

     堤岸 ( Cholon ) 是交阯支那最商業化的城市，是大型米倉，稻米是殖民地的主要出口產品。它的人口將近7萬，其中中國人佔很大比例。有些人在那裡定居，但大部分人一旦有足夠的積蓄，就會回到自己的家鄉。幾乎所有在交阯支那和中國之間作運輸服務的船或多或少都會載中國人。他們在甲板上紮營，盡可能地掩護和庇護自己，他們生活一無所有，滿足於一切；一旦大海變的波濤洶湧，波浪湧上舷牆，看著他們因此而搖晃、淋濕、凍僵，真人於心不忍。
     在堤岸和西貢之間，是一片寬闊的平原，上面布滿墳墓。有些是樸素的，只有幾塊石頭組成；其它比較豐富的，有點綴奇異的動物和奇特的標誌形成奇怪的裝飾，一塊垂直放置的大石板正面，上面刻有葬禮銘文。

     最美麗的墓是交阯支那國王阮映 ( Nguyen-Anh )［135］在1800年為阿德蘭區 ( Adran )［136］主教百多祿 ( Pierre de Behaine )［137］建的陵墓 ( mausolée )，百多祿是阮映的朋友兼顧問。
     主教的紋章跟公爵王冠結合，雕刻在石頭上，在許多鮮花和最有安南味的象徵之中，卻沒有基督宗教的標誌出現在最初的紀念碑上。確實，據說在主教的天主教葬禮結束後，國王將遺體用壯觀盛大的交阯支那儀式埋葬，這震驚了傳教士們。

───────────
［134］綠—綠 ( Vert—Vert ) 是由法國詩人讓·巴蒂斯特 ( Jean Baptiste Gresset，1709-1777 ) 於1734年創作的一首詩，又名內「維爾聖母往見修道院鸚鵡的旅行」( les Voyages du perroquet de la Visitation de Nevers ) 。Vert—Vert是鸚鵡的名字，原寫作Vairvert，後來慢慢演變成Ver Vert，最後成為Vert—Vert，譯者照法文字意翻作「綠—綠」。作品講述一隻被養在維爾聖母往見修道院的鸚鵡，牠所發生的幽默故事。鸚鵡因為被修女養大，所以講的是基督教語言，是隻「虔誠的鸚鵡」，後來受南特 ( Nante ) 修會修女們的要求，鸚鵡於是被委託給一名盧瓦爾河 ( Loire ) 的船夫，旅途中，鸚鵡學習了船上水手和輕佻婦女的語彙，抵達目的地後，鸚鵡也跟水手一樣說著褻瀆神的話。南特的修女們被這些話嚇壞了，趕緊把鸚鵡送回維爾聖 ( Nevers ) ，但鸚鵡再也很難重新學習拉丁語，鸚鵡最終在修女的關懷包圍下死於消化不良。這首詩歌後來被德裔法國作曲家奧芬巴哈 ( Jacques Offenbach，1819-1880 ) 改編成喜歌劇，於1869年3月10日在巴黎歌劇院首演。中文有將此輕歌劇譯作「綠鸚鵡」或「異教徒」。
［135］阮福映 ( 1762-1820 ) ，又作阮映、阮福暎，是越南最後一個傳統王朝阮氏王朝的開國君主，1802年至1820年在位，死後廟號阮世祖。因其年號嘉隆，故而被稱作嘉隆帝。
［136］阿德蘭 ( Adran ) 是從前一個異教徒國家主教區，今日已不存在。阿德蘭 ( Adran ) 名字來自於羅馬帝國的邊界行省阿拉比省 ( Arabie ) 的一個舊城市，與敘利亞古城布斯拉 ( Bosra ) 相鄰。
［137］百多祿 ( Pierre Joseph Georges Pigneau de Behaine，1741-1799 ) ，是法國巴黎外方傳教會的傳教士，1771年，年僅30歲的百多祿被任命為阿德蘭 ( Adran ) 教區主教，同年，成為交阯支那 ( 今越南南部 ) 地區的宗座代牧者，1774年2月，被任命為馬德拉斯 ( Madras，即今印度東南部城市欽奈的舊名 ) 主教，同時也是一名外交官。他在協助阮福映奪取越南皇位的過程中起著重要作用。百多祿 ( Pierre de Behaine ) 是阮福映的顧問，並且總攬外交大權。1799年，百多祿 ( Pierre de Behaine ) 在征戰途中病死。

##--SPLIT--##
這是一個非常傑出、充實、神聖和獨特的生命的奇怪結局。
阿德蘭區主教的一生稀奇得像歷史，卓越得像傳奇，生動得像小說，有啟發性就像傳信年鑑 ( les annales de la Propagation de la Foi )［138］，這歷史跟我們在亞洲擴張最奇妙的事件之一息息相關。
主教陸續擔任交阯支那王儲［139］的導師、與被奪權的合法統治者［140］一起逃亡、交阯支那駐凡爾賽宮大使、法國駐交阯支那大使、總理、將軍、海軍元帥。當時，主教無論在任何情況下都表現出一種高尚的美德、豐富的智慧，渴望能同時為他的國家，也為他所服務的亞洲統治者爭取利益。
路易十六在位末期的時候，百多祿跟王儲，同時也是他的學生，來到歐洲，要求我們支持交阯支那國王和篡位者作戰，主教談判了一個同盟條約［141］，內容是法國提供一些協助，換取圖倫 ( Tourane ) 半島［142］和海灣的所有權。
不久後，因為發生了動盪歐洲的事件而阻礙了條約的執行，但是，只要讀一讀英國人巴羅 ( Barrow ) 20年後所寫的書，就可以理解條約的重要性了，在他的遊記中有一章節標題為〈與交阯支那貿易的優勢〉［143］，當中寫道:

     「阿德蘭區主教在談判路易十六和交阯支那國王的條約時，就很清楚地表明，無論他對後者如何的重視，他都不會同時忘記前者的利益。該條約的條件也證明，在指定割讓圖倫 ( Turon 或Tourane ) 半島給法國時，他就已經很注意交阯支那海岸不同地點各自的優勢。他似乎已經非常清楚，一旦法國可以佔領這塊長條形土地後，法國就可以在這國家做一個堅固的部署。事實上，圖倫半島的岬角屬於交阯支那；直布羅陀的岬角屬於西班牙。

───────────
［138］傳信年鑑 ( les annales de la Propagation de la Foi ) 是19世紀的法國天主教出版刊物，由1822年5月3日成立於里昂的傳信會 ( l’œuvre de la Propagation de la foi ) 發行。
［139］阮福景。
［140］阮福映。
［141］1787年2月，百多祿與年幼的阮福景到達法國國王路易十六在凡爾賽的宮殿，希望法國派遣遠征軍協助阮福映奪回皇位，1787年11月21日，百多祿代表阮福映，同法國簽訂了《法越凡爾賽條約》，是越南歷史上與法國簽訂的第一個不平等條約。
［142］本名「沱㶞」，位於越南中部，由於法國並沒有依照《法越凡爾賽條約》，提供越南實質上的幫助，因此阮福映拒絕割讓任何領土，但法國仍然提出割讓，這也造成越法後期的爭議。1858年8月，法軍在拿破崙三世的命令下登陸並佔領，成為殖民地，並改名為「圖倫港」 ( Tourane ) ，但越南語漢字仍寫作「沱㶞」，也有華文世界習慣寫作「峴港」或「蜆港」。
［143］原書註 : John Barrow ( 1807年 ) 。《交阯支那之旅，經由馬德拉島、特內里費島、佛得角半島、巴西和爪哇島》。Malte—Brun 譯。巴黎 : François Buisson 。頁307。

##--SPLIT--##
兩者的區別在於前者較後者有利，除了它堅不可摧的位置外，它還提供了一年四季避風港的優勢，非常適合大型中隊。最後，錨地的海岸有很多山谷有清涼清澈的水流過，船隻隨時可以在錨地那裡冷卻和整修…」
「要知道法國對這海岸地區的看法並不難，條約的條款足以表明，法國意圖在那裡建造和裝備一支龐大的艦隊，以威脅我國在印度的領土，而目前尚不能確定這樣的企圖不會再重演。法蘭西帝國 ( France-Empire )
［144］能夠執行法蘭西王國 ( France-Royaume )［145］的想法嗎?因為法國人已完全被從印度斯坦 ( Hindoustan ) 海岸驅逐，這使它成為交阯支那上一塊更令人企求的領土；尤其，如果我們細想，一個這樣的地理位置給了法國，這對我們在中國做的有利可圖的貿易和我們在印度的財產，都會造成不便和危險。」
巴羅 ( Barrow ) 還更進一步列舉了所有在交阯支那的部署可以帶給英國的好處，而他的書也無意間替我國政府在東亞所奉行的政策，提供有利的論證來源，且取之不盡，用之不竭。
另一方面，根據一位應阿德蘭區主教要求來到交阯支那的法國軍官德·巴里西 ( de Barissy )［146］先生所說，巴羅提供了1800年該國的軍事和海軍的奇怪圖表 :

陸軍 士兵

                                          —―――—
     24支騎兵中隊 ( 騎在水牛身上 )………………………………6,000
     16支大象部隊 ( 200隻 )………………………………………………8,000
     30個砲兵營…………………………………………………………………………15,000
     25個各由1,200 個歐洲式武裝的人組成的軍團……30,000
     該國舊式裝備刀子和火繩槍的步兵………………………………42,000
     按照歐洲的常規戰術訓練的哨兵 …………………………………12,000
                                                                                    —―――—
     陸軍部隊總人數 ………………………………………………………………113,000

───────────
［144］法蘭西帝國 ( France—Empire，1804-1814年 ) 又稱法蘭西第一帝國，是法國在1804年5月18日建立的君主專制國家，拿破崙為帝國皇帝，稱拿破崙一世。
［145］法蘭西王國 ( France— Royaume，987 -1792年 ) 是一個短暫的君主立憲王國。
［146］勞倫·安德烈·埃斯蒂安內特·瑪麗·巴里西 ( Laurent-André-Estiennet-Marie Barisy，1769-1802年 ) ，也寫作Barissy，是位海軍軍官，曾效命安南 ( 今越南 ) 嘉隆皇帝。

##--SPLIT--##
海軍 士兵
—―――—
在海軍兵工廠中製造和裝配彈藥的士兵………………………8,000
受招募，和在港口船上受訓的的水手……………………………8,000
歐式船上的專員……………………………………………………………………1,200
戎克船上的專員……………………………………………………………………1,600
一百艘划槳戰船上的專員……………………………………………………8,000
—―――—
服役於海軍的總人數…………………………………………………………26,800

     法國教官當時籌備軍校和建造要塞，在他們的指導下，陸上軍火庫製造武器；海上軍火庫製造砲艇或帶帆的小型兩排槳船 、沿海航行的三桅帆船，甚至還有一艘仿照歐式船隻的三桅戰艦。
     巴羅遇見的一位英國人，曾看到了一支由1200艘帆船組成的艦隊，艦隊由一位國王指揮，以最美麗的隊形且按照信號旗指示操縱，順著西貢河而下。
     前面提到的阿德蘭主教於1800年去世；國王阮映 ( Nguyen-Anh ) 後來成為全印度支那的統治者，年號嘉隆 ( Gialong )，於1820年逝世。他的繼任者［147］對外國人懷有敵意，導致最後一批法國教官在1824年離開該國。很快地，就只剩下法國教官留下的幾處要塞建築，依舊因為高牆而顯得雄偉，只是看守的人換成毫無保衛能力的亞洲人，而且完全忘記教官過去的教導。1873年，宏偉的河內城堡被安鄴 ( Garnier ) 率領的少數歐洲人奪取，就是個證明。
     兩個高智慧的人，合起來也許就是天才，嘉隆皇帝和阿德

蘭主教，他們曾經教育和鼓舞安南人民，並讓人民有文明的表象；但是，儘管他們教了人民很多東西，他們也無法改變人民的思想、人民的性格和人民的靈魂；而且在他們去世之後，所有一切都消失了。於是，就有個很稀奇的研究可以做，而且，我想，對我們這些歐洲人來說也有很大的安慰作用。這研究可以表明部分明確且快速的秩序、命令和決定的品質只能經由歷代累積的工作，一點一點得到，才能在舊基礎上奠定新基礎，而以前的基礎隨著時間被鞏固而更強硬。

───────────
［147］阮福晈，是越南阮朝第二代君主，1820年至1841年在位。年號明命。與父親嘉隆帝阮福映不同，在對外政策上，明命帝施行閉關鎖國的政策，禁止天主教傳播，對西方列強的態度，從開始只是表面上的熱情，到晚年逐漸持排斥態度。

##--SPLIT--##
顯然，我們可以在保持光彩表象的情況下前進得更快，甚至快很多，但是當問題來時，我們就會從四面八方看到它的裂痕。
作戰裝備對使用它的人而言是特別有價值的；而那些使用的人對那負責指導的人而言是有價值的。然而，如果我們能在幾個星期內製造武器，在幾個月內訓練士兵，但為了培養領導者，就必須不只是年資而已，還要在我們正在培育的人裡面尋找具有深刻的特質，和顯著的，或是潛在好幾代的工作成果的人。
啊!那些認為黃禍 ( péril jaune )［148］即將到來的人幾乎不瞭解亞洲!
雖然這些外來入侵的例子曾在羅馬帝國末期成功過，但那時是完全沒經驗的野蠻民族，他們是在一個國家最嚴重沒落時進攻前進的。
然而，今天，預言這場偉大的鬥爭將是兩個非常古老文明的衝突；東方人借用我們的大砲、槍枝、軍事手段，用同等的武器跟我們作戰；但是在城牆後，大砲的燈光下，在船舵上，是有人的，這世界上的所有鬥爭都是兩個意志衝突的表現。儘管亞洲人有很強的意志，但仍遠低於歐洲人。
然而，讓我們暫時丟下這些偉大的演講，回到這有墳墓的平原吧!
愈是接近城市，宏偉的建築物變得愈稀少。道路穿過種滿蔬菜和花卉的菜園，可惜的是，在這些植物當中還長滿了萬壽菊。然後，順著一個大又美麗的公園，週日有許多人在這兒散步，但在平日卻是完全被遺棄的。人們通常較喜歡植物園和動物園，裡面的動物 ( pensionnaire ) 能帶給兒童、女僕和軍人歡樂，完全跟在巴黎一樣。
熊和大象特別引人注意。

───────────
［148］指所謂黃種人帶給西方的威脅。

##--SPLIT--##
首先是熊，有尊貴的性格，牠不吃拿給牠的香蕉的皮，而是用舌尖輕輕地將水果壓在牆上，將果肉擠出。至於大象，牠心懷感激地接受硬幣，然後將硬幣交給牠的看守員以換取一些甜食。大家都說大象就像稱職的財務管理員，會算數，清楚別人欠牠甚麼，從不讓自己受騙上當。

1月20日，香港

     在美麗的海灣中，香港以前就像是一個蓋在荒丘的陡峭斜坡上的圓形劇場，但多虧了堅持不懈的努力，樹木慢慢變多了。
     1841年，中國將該島割讓給英國之後，抵達的英國人首先沿著岸邊定居，接著在山坡下蓋房子。最後，1888年左右，為了追求更健康、更涼爽的空氣，人們就在海岸的頂峰上—山頂 ( Peak )［149］—蓋了一間軍事醫院、一間飯店和藉由纜索鐵道與下城鄉連接的小型別墅。從那時候起，被美麗的露台花園包圍的新建住宅，每年都一間接著一間蓋上去，逐漸填滿山坡上所有可以到達的地方。部分上坡街道，陡峭又一段一段的，其它街道則是在綠樹環繞的岩石中蜿蜒而行，在高大樹蔭下，看起來像是美麗花園的小徑。在那裡散步很愉快，在輕便的椅轎裡被輕輕地搖晃著，椅轎是架在長長且具有彈性的竹竿上，但有時，愉快中會伴隨著擔憂。中國苦力 ( coolies ) 會走在道路的最邊緣，跟騾子一樣，所以，在一些凹陷和陡峭的轉彎處，你會感受到在你底下是空的不舒服感。
     從海上看，香港的白天給人一種非常有力且繁榮的生動印象，但是，我知道，沒有什麼比夜幕低垂時看到的城市更引人注目了。當所有燈光都亮起時，在山丘的黑暗背景下，相互閃爍，微微滾動的波浪搖晃它們的倒影，有如微風攪動它們。看起來像是為了這神奇和精彩的照明而快樂地準備了的巨大枝狀燭台。宛若精靈點燃的照明；或像路易二世 ( Louis II )［150］所夢想的，

───────────
［149］坊間通稱山頂 ( The Peak ) ，原名太平山 ( Victoria Peak ) ，太平山並不是香港最高的山，但是，太平山頂是港島區的最高點。20世紀初是專屬外國人的住宅區。
［150］巴伐利亞國王路易二世 ( Louis II de Bavière，1845-1886 ) ，德文是Ludwig II，所以也譯作巴伐利亞國王路德維希二世。路德維希二世熱衷於打造如詩如畫般，讓他能夠逃離現實世界的避世之所，也熱衷於修建城堡，例如浪漫的仿童話故事般的新天鵝堡，路德維希二世因此有「童話國王」和「天鵝國王」之稱。

##--SPLIT--##
在被高山包圍的巴伐利亞大湖中作仙境航行的羅恩格林 ( Lohengrin )［151］的船上照明。
在岸邊附近，現在有旅館、銀行、商店和擠滿無數中國人的醜陋房子。
在高一點的地方，住了兩三千名來自澳門 ( Macao ) 的葡萄牙人。他們之中大多數或多或少很久前的祖先有幾個中國人或甚至幾個從非洲海岸帶來的黑奴，澳門人 ( Macaïstes ) 因此形成在遠東地區一個獨特的種族。許多人離開他們貧困的城市來到香港找工作:例如某人的祖先曾經在澳門擁有一間擠滿僕人的宮殿，現在能在英國銀行找到一個小職員的工作就很高興了。
因為他們混血的身分而遭到驕傲的英國社會排斥，澳門人 ( Macaïstes ) 共同居住在一些簡樸住宅，外觀讓人想起南歐的住宅，在很現代的香港之中給人一種古老城市的幻覺。
英國人居住在更高的地方。但是，數量增長快速的中國人不斷蔓延到澳門人 ( Macaïstes ) 的地方，並把澳門人 ( Macaïstes ) 推往英國人社區。
目前，人們試圖獲得海岸一些土地，這樣，他們由下往上推的征服行動雖然不會停止，但至少會減緩。事實上，中國人大量湧入香港 : 有謀生的窮人，也有為了躲避政府調查或官員敲詐，並享受自由港帶來的各種好處的有錢生意人。
大多數人來自廣州，只有當他們感覺自己很年老了，病得很嚴重了，為了死在自己的家鄉才會回到去他們的故鄉；在傳染病蔓延的時候，搭乘往廣州的船可是一點也不舒服。
工人們對他們自己的慾望出乎意料地有節制，雖然愛錢，但是重承諾，好相處，好商量，好合作，中國人可說是最出色的商人。他們直接處理的業務，以及可支配的資本所佔的重要性，對不久前還壟斷遠東貿易的高級批發商所造成的不利每年都在增加。

───────────
［151］羅恩格林 ( Lohengrin ) 是德國作曲家華格納 ( Wilhelm Richard Wagner，1813-1883 ) 創作的浪漫歌劇，內容敘述一位名為羅恩格林的騎士站在一艘由天鵝拉著的小船上，冒險拯救少女艾爾莎的故事。也是這部華格納1850年創作的歌劇《羅恩格林》( Lohengrin ) 啟發了年輕的路德維希國王展開贊助行動。1865年，巴伐利亞國王路德維希二世開始贊助這位作曲家，讓這位作曲家無後顧之憂，得以創作出偉大的作品。

##--SPLIT--##
除此之外，安全性更高，溝通更容易，和國家的逐步開放都改變了貿易的步伐。以前部分船東也像從前威尼斯 ( Venise ) 、熱那亞 ( Gênes ) 和拉古薩 ( Raguse ) 的商人王子一樣有軍艦來保護他們的交易；或是怡和洋行 ( maison Jardine )［152］的快速蒸汽艇在新加坡拿從歐洲和印度來的急件，然後以最快的速度在郵件到達前帶到香港，像這樣的時代已經不再了。

1月21日，澳門 ( Macao )

« Gem of the Orient earth and open sea,
Macao! that in thy lap and on thy breast
Hast gathered beauties all the loveliest,
Which the sun smiles on his majesty. »
「馬蛟!東土海上寶，
可愛之美誰能數?
壯麗陽光向汝笑［153］。」

以上是約翰包令 ( John Bowring ) 爵士［154］所作，經常被引用的詩句
唉！現在陽光照耀下的澳門都是廢墟；曾是世界著名地點之一的城市已經隕落。
位於廣州 ( Canton ) 河河口的澳門，由葡萄牙人建立於1557年，是中國沿海唯一一個屬於外國的港口，而且很快成為中國與西方國家之間重要的貿易貨物集散地。它的貿易在18世紀時特別繁榮；只是當時，前盧西塔尼亞 ( lusitanie )［155］的商行已經因為最近在葡萄牙政府保護下建立的荷蘭公司和英國東印度大公司所創造的利益，而失去了很大的重要性。
19世紀初，荷蘭貿易在中國衰落。後來，英國人在澳門隔壁的香港島安置。最後，許多中國港口向外貿開放，並減少在廣州處理的業務，以上種種因素而把舊殖民的衰敗做了結束。與此同時，澳門也因為中國苦力販運美國而臭名昭彰。

     受到美好承諾欺騙的窮人簽署了

───────────
［152］英國人渣甸 ( William Jardine ) 與麥贊臣 ( James Matheson ) ，原來各自在廣州經商，1832年合組渣甸洋行 ( Jardine, Matheson & Co. ) 。1842年香港割讓給英國，於是將總行移至香港，更名怡和洋行。
［153］此詩中文翻譯取自郭永亮:《澳門香港之早期關係》，中央研究院近代史研究所，台北，1990 。頁84至頁85。
［154］約翰包令 ( Sir John Bowring，1792-1872年 ) ，又譯寶靈、寶寧，曾是英國的國會下議院議員，原是英駐廣州領事，後來當了香港的第4任總督 ( 1854-1859年 ) 。他同時也是一名英國的政治經濟學家、旅遊家、作家和語言學家。
［155］葡萄牙古稱。

##--SPLIT--##
契約；之後，他們就像兩條腿的牲口般被急急忙忙地趕上船，接著就只能聽天由命!他們的苦難就此開始。
這可恥的買賣在1874年停止，但記憶是抹不掉的，人們仍然繼續講述關於這事件最可怕的故事。據說，這些被半騙半拉的不幸受害者，一開始就因為遭受的痛苦和虐待而感到絕望，於是他們選擇用復仇的快感來緩和他們必死的命運，他們不只一次在帶走他們的船隻上縱火。
依數據統計，今天的澳門似乎又重新振作了一些；但這種表面繁榮的輕微回歸，只是因為部分中國貿易的增長和多家由英國人領導的工業企業的設立罷了。港口淤沙愈來愈嚴重；很快地，除非有大量的工作，不然最後連戎克船 ( jonques ) 也會放棄這港口。
一艘又大又舒適的外輪船，外觀老式，每天用3到4小時的時間從香港開到澳門。
英國城市的現代奢華和浮誇，廣大錨地的熱鬧景象，商業區的繁忙流通，步道上來來往往的時髦人士，跟安靜、冷清、無朝氣的古老拉丁城區形成鮮明的對比。從遠處看它的優雅輪廓，令人想起其他時代和不同國家，感覺好像是故意仿建來讓人喚起過去。
在一座小山上的歐洲城市首先映入眼簾，它的城堡、堡壘、修道院、教堂、寬闊的碼頭，襯以漂亮的房子。一場大火燒毀了古蹟的其餘部分，聖保祿 ( Saint-Paul )［156］的挑高門面［157］，仍然完好無損，矗立在所有其它建築物之上，就像一個完美廢墟的巨大象徵；雖然「耶穌會風格」相當濃厚，但由於它的孤立和它開向天空的寬闊窗戶，而顯出令人難以置信的輕盈。
至於位在山坡另一邊的內港，它幾乎只能容納小船。港邊有些中國小房屋，房屋是獨特的單層懸挑拱廊，形成遮蔽整個一樓的長廊。

     古老的葡萄牙房屋，大部分都建於18世紀，

───────────
［156］聖保祿大教堂。
［157］大三巴牌坊。

##--SPLIT--##
沒有偉大的建築研究，但外觀漂亮，比例寬敞，但幾乎全部都處於半遺棄狀態。維護較不差的房子屬於中國人，或者租給住在香港的英國人，這些英國人會在夏天時來澳門尋求更健康的氣候和涼爽的空氣。
在一個多蔭的花園深處有一個洞穴，據說流亡的賈梅士 ( Camoëns )［158］曾在這隱居並完成了詩作〈盧濟塔尼亞人之歌〉( Lusiades )［159］以頌揚他那忘恩負義的祖國的榮耀與征服，他的祖國在歐洲雖然很小，但在世界上卻是很大的。
唉!從那時之後，時代變了，儘管大膽的航海家瓦斯科·達伽馬 ( Vasco da Gama )［160］指引道路，但是葡萄牙今天在亞洲佔據的地位是多麼卑微啊!布拉干薩 ( Bragance ) 王室的凱薩琳 ( Catherine ) 公主［161］嫁給英國國王查理二世，附帶孟買當作嫁妝送給英國，單單這孟買，現在就比葡萄牙在亞洲殖民地剩下的地方，更富有一百倍或一千倍，人口也是他們的十倍。一艘英國戰艦不到一小時的時間就可以摧毀澳門的所有防禦。澳門政府現在在日本建造武裝他的沿海警艇的小零件和購買他的彈藥。
澳門的賭場很有名，賭場繳納的稅款是殖民地最顯著的收入之一。這些賭場與豪華的蒙地卡羅 ( Monte-Carlo )［162］相比，完全沒有相似之處，甚至些微相似都沒有，儘管如此，這些賭場仍然自炫有某種外在的優雅；鮮花裝飾著它們的入口，夜幕低垂時，大燈籠更是把入口照得通亮。不過，裡面卻是骯髒不堪，且瀰漫一股非常特殊的臭味，是冷卻的鴉片煙臭味與模糊的香料氣味和一些亞洲人特有的氣味混和在一起的味道。
歐洲人不常出入這些賭場，但是香港的中國人卻常成群結隊地來這裡試試「番攤」 ( fantan )［163］手氣，因為賭博在香港是被禁止的。
我不知道這個遊戲是不是就是一個世紀前在法國很受歡迎的遊戲，叫做macao［164］。它的規則好像是這樣的 : 莊家拿一些新的銅錢，把它們放在桌上，並用一個碗倒蓋住，跟輪盤賭一樣邊說:「下注」，接著，下注結束後，拿起碗，將銅錢用錢耙一次四個、四個拿掉，一直到只剩下四個或更少。剩下的銅錢數量代表贏家的號碼；

───────────
［158］賈梅士 ( Luís Vaz de Camões，約1525-1580 ) ，被認為是最偉大的葡萄牙詩人，尤受文學家推崇。1556年因為在一部諷刺作品中批判印度總督而被流放至澳門。
［159］又名〈葡國魂〉，賈梅士流放澳門時所作著名史詩，歌頌葡萄榮耀、戰功和航海殖民歷史。
［160］瓦斯科·達伽馬 ( Vasco de Gama，可能出生於1469，逝世於1524 ) ，是一位偉大的葡萄牙航海家，依據口頭流傳，被認為是第一位於1498年通過海路繞過好望角抵達印度的歐洲人。
［161］原文作者是寫布拉干薩的伊莎貝爾 ( Isabelle de Bragance ) 。但根據資料，應為布拉干薩的凱薩琳 ( Catherine Henriette de Bragance，1638-1705年 ) ，待進一步查證。
［162］蒙地卡羅是摩納哥的一個區，以豪華的蒙地卡羅賭場聞名於世。
［163］原名廣攤，是以前流行在中國兩廣地區民間的古老賭博遊戲。
［164］查無資料。

##--SPLIT--##
而有下注的人拿回他下注的四倍金錢。
銀行可以對每一筆贏來的錢徵收一定的費用；但是，為了避免銅幣充塞，所以會提前給玩家加工過的銀塊，當作輔助幣。
我所看到的是番攤最簡單的形式。我想應該還有其它的組合，但由於缺乏口譯員，我無法獲得更進一步的資訊，而且，我只拿了些硬幣去碰運氣就心滿意足了，我甚至還將贏的錢分紅給幫我拉人力車的苦力。
雖然是純碰運氣的賭博，但番攤很有吸引力。隨著成堆銅幣的減少，為了猜測中獎號碼而必須付出的努力，保持了玩家的注意力。
圍著桌子的只有低等階層的人；較重要的賭客都在樓上的樓
座中，在那裡，他們是利用一個綁在繩子上的小籃子來下注和拿他們贏的獎金。

1月24日，上海

     大洋洲號停在揚子江 ( Yangtszé ) 口的吳淞 ( Woosung ) ；一艘汽艇載我們溯黃浦江 ( Whangpoo ) 而上直到20公里遠的上海。
     黃浦江的黃水在低矮和肥沃的海岸間流動。在冬天，這地區似乎毫無生氣；相當多農民的房屋和綠樹叢只有打破景觀的一致性，卻沒有降低其單調的程度。
     相反地，在春天，耕作良好的鄉村景觀很愜意，幾乎令人感到快活。
     許多中國小船從我們旁邊經過；有一些是又大又重，尾部非常上揚，塗上艷麗色彩的航海戎克船；其它是配備棕色船帆，小的捕魚戎克船。

     靠近城市，人們可以看見河兩岸都有高大煙囪的大型工廠；這景象讓我們強烈聯想到塞納河岸

##--SPLIT--##
的聖丹尼 ( Saint-Denis ) 和聖旺 ( Saint-Ouen ) 之間。但是，到處都可看見一些凹型的屋脊和屋頂向天空方向彎曲的奇怪柱廊；它們看起來很新奇，讓人想起布隆涅森林 ( Bois de Boulogne ) 裡的中國樓閣，或一些退休的零售商店老闆蓋在巴黎周邊奇怪的亞洲建築住宅。
很快，我們會發現上海建在河的左岸，建造得很棒。
碼頭的房子仿建歌德式城堡或義大利宮殿，其中一間是共濟會俱樂部 ( Masonic-Club )［165］，我猜想它是忠實模仿了在威尼斯令人讚賞的佩薩羅 ( Pesaro ) 宮［166］。
不過，近距離接觸並審視後，就發現外觀其實沒那麼漂亮；因為我們看到了多處缺乏品味，加上使用材料的貧乏，這缺點就更顯著了；但對所有參觀上海的人來說，第一印象的記憶仍然是強烈的。
這城市包含了法國、英國和美國租界 ( 後兩者在行政上是合併的 ) ，以及被城牆和市郊包圍的中國城區。最初，租界的居住地是禁止當地人進入的，再說，當地人也不太願意跟洋鬼子來往；然而，1854年左右，有20萬中國人避難到歐洲社區，因為在起義期間［167］，整座城落入當地叛亂分子手上，從1860年到1862年，有超過40萬人在那裡找到了庇護，而得勝的太平軍［168］已經到達上海的邊界，並控制整個周圍的鄉村。
與人們可能認為的情況相反，這些艱難的時刻反而為上海劃出一個偉大商業活動和巨額利潤的時代。
1855年，當城裡的秩序恢復了，幾乎所有經濟寬裕的中國家庭都離開了租界。1862年，當戈登 ( Gordon )［169］擊敗太平軍時，情況也是如此。但許多中國人早已習慣了跟我們一起生活，受我們武器的保護，抵抗土匪的侵害，受我們的法律保護，不受敲詐；另一方面，已經蓋了這麼多房子的歐洲房東，生意也很興隆，

───────────
［165］亦稱美生會，是一種非宗教性質的組織。源於英國，1717年成立第一個總會所，初期為石匠公會，後來發展成世界組織，成為權貴仕紳的交流俱樂部。十八世紀時傳入中國，當時會員以西方人為主，直到1949年，一個屬於中國人的中國共濟會才在上海成立。
［166］佩薩羅 ( Pesaro ) 宮，是一座宏偉的巴洛克式大理石宮殿，面向威尼斯大運河。宮殿由隆蓋納 ( Baldassare Longhena ) 於17世紀中葉設計，1703年至1710年由吉安·安東尼·加斯帕里 ( Gian Antonio Gaspari ) 完工。
［167］1853年9月，也是洪秀全太平天國起義後的3年，上海小刀會發動起義，計劃與太平天國聯合。上海小刀會占領了上海縣城和周邊嘉定、青浦等地，建立「大明國」。後改名「太平天國」，並寫信給洪秀全要求接受後者領導。
［168］1860年開始，太平天國忠王李秀成、譚紹光圍攻上海，至1860年，期間對上海前後進行了三次攻打。但在英法聯軍助清參戰抵抗下，太平軍無功退返。
［169］戈登 ( Charles George Gordon，1833-1885 ) ，軍事工兵團出身的英國將軍，身為皇家工兵隊隊長，他於1860年奉命令參與佔領北京和火燒圓明園的行動。1862年，戈登被指派統率「常勝軍」協助清政府對抗太平軍。「常勝軍」亦多次戰勝太平軍。1864年，「常勝軍」解散，戈登受封提督，賞穿黃馬褂，而得到「中國人戈登」的綽號。

##--SPLIT--##
在他們空蕩蕩的出租房屋前哀嘆。中國人的不情願消失了，而歐洲人也不管舊的規定了。
中國人很快又回到了上海的歐洲人社區，而且一天比一天多。根據人口普查，1870年的人數為75,000人；1880年有107,000人；1890年有168,000人；最後，在1895年，人口逼近30萬，舊城區人口則減少到125,000人，而離歐洲社區較遠的街道簡直是荒漠。
至於居住在上海的外國人數量，在1895年還不超過5000人。其中，自1870年以來，男性增加了百分之61，女性增加了百分之6百，兒童增加了百分之9百。
這些數字很耐人尋味，因為它們顯示，在上海的生活條件有了很大的變化。然而，即使在今天，大多數上海人仍會送他們的兒子去歐洲念書。
儘管有大量中國人住在租界，但是法國和英美治安單位仍將秩序維持得很好，這些單位由部份歐洲警察，部分印度或中國警察組成。沒任其他地方可以找到比苦力、人力車 ( jinrikiskas ) 或手推車 ( whell-barrows )［170］車夫、出租馬車 ( fiacre ) 的馬車夫更訓練有素，更有禮貌的人了。
租借旁邊形成一個大又美麗，十分有序的城市，舊中國城區一絲不變地，跟香榭大道的街道和巴黎瑪黑區 ( Marais )［171］最貧窮的街道有著同樣的對比。
一條含淤泥的河沿著損壞的城牆運行，悲慘的簡陋小木板屋就靠著城牆的外側，而城牆內，狹窄的通道和河渠，更正確來說是水溝，混雜在一起宛如迷宮。所有小巷都鋪著石板，但是很髒；一下雨，人們會在又油又黑的泥漿上打滑，讓人聯想起一個沒洗乾淨的廚房地板。
部分商店，按照中國風格，在他們的店面和金色招牌後，門是敞開的，商店都很漂亮，甚至豪華，而且展示架的乾淨程度，及商品價值和種類令人驚訝；

───────────
［170］原書註：一種用來運送人和包裹的手推車。
［171］瑪黑區 ( Marais ) 是巴黎一個歷史悠久的街區。今日所稱之巴黎「瑪黑區」，實為「Marais」的音譯。「Marais」的中文字義是「沼澤」。瑪黑 ( Le Marais ) 以前是一個沼澤地區，自12世紀以來就被宗教修會佔據，當中聖殿騎士團還在那裡建造了一座有圍牆的小修道院。從13世紀開始，這個區域成為巴黎貴族的居住地，法國大革命後，一群工匠和工人在那裡佔據了舊酒店並在舊的內庭院中建造工作室。

##--SPLIT--##
但是，離這幾公尺外，有散發惡臭的破房子倒塌，堆積如山的腐爛垃圾，難以言喻的汙水坑臭味，從事耕作的人會去汙水坑拿整桶的肥料去灌溉土地。沒有馬車可以在狹窄的小巷裡行走；甚至連人力車也不敢冒這個險；僅僅人力椅轎或幾個手推車在沒有太多雜物的情況下才敢。所有交通動向都是引導至面向租界邊門，周圍非常熱鬧繁忙，尤其是在晚上和早上。
歐洲人不經常光顧中國城區；如果有任何遊客冒險去那裡，那他後面就會聚集一群乞丐，這些乞丐可以很熟練地分辨無經驗且仁慈的上海旅行者，旅行的人也許慈善，但根據經驗通常還是會多份謹慎。事實上，一旦你們不幸地公然施捨了其中一個可憐的人，跟在後面的隊伍就會變成獵犬群，阻礙道路，包圍你們，緊逼你們，騷擾你們，這種情況下，如果你是單獨一個人，而且你對於用棍子打這些討厭的人有顧忌的話，最好盡快返回歐洲社區。這麼說是為了謹慎起見，我必須補充一點，中國乞丐悲慘的可怕程度是無法想像的。所有畸形 : 可以折磨我們不幸人類的潰瘍、痲瘋和醜陋都出現在他們半裸的身體上，他們乞求大眾的施捨直到死在街上。平常時候，警察不疾不徐地收屍，但在流行病期間，就會很倉促，有時奄奄一息的人會懇求說:「再等一下， 我還沒死呢！」
我的眼前一直有一個垂死的可怕形象，骨瘦嶙峋，嘴唇歪斜、流口水，兩眼空洞且化膿。他側身躺在破蓆子上，身體因為痙孿性抖動而蜷縮、不安，同時嘴裡不斷發出某種打嗝聲，像是呻吟或禱告，在每次身體抖動開始時音調升高，然後再以嘶啞的喘氣聲作結束。
晚上，乞丐們擠在稍有遮蔽的棚子下睡覺；看到他們躺在公共茅坑的擋雨披簷下並不足為奇。白天，他們在路口或一家一家店的乞討。
中國商人不時會給他們一些銅錢以打發他們，

##--SPLIT--##
讓他們到遠一點的地方唉聲嘆氣去，還有尤其是為了避免乞丐當中有人在他們門口起了自殺的念頭。事實上，這是因為一種奇怪的中國風俗，一個厭世的可憐窮人玩弄有錢敵人的最卑鄙手段就是在這有錢人家的家門口公開地自殺，同時還要聲明是這位不良富人的貪婪和無情冷酷使他陷入絕望。
總之，對於這個死後復仇的受害者來說，是毀了，或差不多毀了。因為這時候，司法動起來了，詛咒加上大量罰款，索賠的死者家庭比比皆是，還有行政官員瀆職，富人鄰居們也義憤填膺地一再提醒有錢人所有關於仁慈的孔子箴言。
在任何時候，乞丐都是中國的一個傷口，但在動亂的時刻，它們就成了禍害。
中日戰爭 ( guerre sino-japonaise )［172］期間，一些富有的北京人試圖在使館尋求庇護，以防萬一侵略者威脅到首都，但這並不是出於對外來敵人的恐懼，而是深信日本人的即將到來，會是農民起義 ( Jacquerie )［173］的信號。
有時城市的警察會進行搜捕並且驅趕所有外來乞丐；然後，這些可憐的人就成群結隊在農村流浪，這群飢餓的人對村莊構成了真正的危險。有人告訴我，在一個被入侵的村莊裡，農民拿起武器，將乞丐包圍在農莊的庭院，然後像瘋狗一樣一個一個地將他們殺死。如果不是一個剛來中國的外國人，情緒受到觸動且將案件提交給官員，而官員也聽取他的告發並或多或少地嚴厲懲罰罪犯，事實真相如何可能仍然會是未知的。官員其實嫌這外國人小題大作，而且不只一個在中國長期居住的歐洲人也跟官員持同樣意見。
然而，這些乞丐是我們的同胞，他們的

... [truncated, original 218058 chars]

## 法文 (ORIGINAL)

##--SPLIT--##
PROMENADES
EN EXTRÊME-ORIENT

A la Librairie Honoré CHAMPION
――――

##--SPLIT--##
DU MÊME AUTEUR

De Goriz à Sofia (Istrie — Dalmatie — Monténégro — Grèce — Turquie
— Bulgarie) 3 50

――――――――――――――――――――――――
SAINT-DENIS. —IMPRIMERIE H. BOUILLANT, 20, RUE DE PARIS
LE COMMANDANT DE PIMODAN
――――
PROMENADES EN
—
EXTRÊME-ORIENT
(1895-1898)

##--SPLIT--##
DE MARSEILLE A YOKOHAMA
JAPON
FORMOSE , ILES PESCADORES, TONKIN,
YÉZO, SIBÉRIE, CORÉE
CHINE
PARIS
HONORÉ CHAMPION, LIBRAIRE
9, QUAI VOLTAIRE, 9
―― 1900

     Bien que j’aie eu l’honneur d’appartenir à la Légation de la République française au Japon en qualité d’attaché militaire, je prie ceux qui liront ces pages de n’y chercher ni considérations politiques ni appréciations militaires, qui ne s’y trouvent pas et ne doivent pas s’y trouver. Ce sont les notes et, parfois, les réflexions d’un passant, rien de plus.
     Qu’il me soit permis cependant de dire toute ma respectueuse gratitude pour M. Harmant, ministre de France au Japon ; le comte de Pourtalès-Gorgier, qui géra la Légation de Tokyo, comme chargé d’affaires, pendant une partie des années 1897 et 1898 ; M. Pichon, ministre de France en Chine ; les amiraux comte de Beaumont et de la Bédollière, qui commandèrent tour à tour nos forces navales d’Extrême-Orient.

##--SPLIT--##
⁂
Dans un ordre d’idées tout autre, j’ajouterai que je n’ai aucune prétention à l’exactitude absolue des orthographes étrangères ; j’ai écrit au mieux les noms et les mots venant sous ma plume, sans autre souci que d’être clair et de me conformer aux usages.
C. P.

Camp de Zoubia-Duveyrier (Sud-Oranais), juin 1900.

PROMENADES EN
EXTRÊME-ORIENT
―――――――――――――――――――
I
DE MARSEILLE A YOKOHAMA

Marseille. 19 décembre 1895.
Hier, nous avons quitté Paris, ma femme et moi, par un triste temps d’hiver, brumeux et froid.
Ce matin, en approchant d’Orange, nous avons vu poindre un joli soleil, pâle encore, se détachant sur un ciel déjà très bleu. Maintenant, il fait beau tout à fait. C’est le Midi !

Marseille paraît infiniment gai avec sa Cannebière pleine de monde,

##--SPLIT--##
son vieux port encombré, son pittoresque mélange d’anciens et de nouveaux quartiers.

Le temps de Noël approche, et, sur les allées de Meilhan s’aligne une double rangée de baraques légères où l’on vend des crèches.

    Voici d’abord Jésus, la Vierge, saint Joseph, des anges roses bouffis, puis les Rois mages aux parures magnifiques, et, parmi eux, le nègre Balthazar, symbolisant par sa présence aux pieds du Dieu naissant l’égalité des fils de Sem, de Japhet et de Cham devant le Rédempteur ; enfin, le bœuf et l’âne, comparses modestes, mais non des moins convoités par les jeunes Marseillais.
     Les acheteurs sont nombreux, car il n’est ici famille si riche ou si pauvre dont les enfants ne viennent faire quelque emplette à ces pieux étalages, nommés dans la langue populaire : la Foire aux Santons.

⁂
En touristes consciencieux, nous avons parcouru Marseille et visité ses monuments, un guide Joanne à la main.
La cathédrale, vaste église neuve de style byzantin, est bâtie sur une terrasse au bord de la mer. Ses cinq dômes, de dimensions trop égales, paraissent lourds, boursouflés et donnent à tout l’édifice je ne sais quelle disgrâce.
La chapelle de Notre-Dame-de-la-Garde, conçue dans le même style et élevée sur une colline formant promontoire, est bien autrement élégante dans ses proportions plus modestes. Elle rappelle les admirables sanctuaires de Mesembria1 où quelques princes grecs, fuyant Constantinople conquise, abritèrent, un temps encore, les pompes fastueuses de leur religion.
Le palais de Longchamp, musée et château d’eau, a fort grand air. C’est l’un des plus beaux spécimens d’un style composite, décrié aujourd’hui, mais que nos petits-enfants admireront sûrement sous le nom de style Napoléon III, de même que nous avons admiré les styles Louis
XVI et Empire, si méprisés de nos pères, de même que nos fils se pâmeront d’aise devant tel meuble ou telle pendule d’un très pur Louis-Philippe, qui, après avoir charmé la princesse de Lieven, la
―――――――――――――――――――
1 Mesembria ou Misivri, petite ville de Bulgarie, au bord de la Mer Noire.

##--SPLIT--##
comtesse Lehon ou Mme Thiers, ornent maintenant le salon de quelque hôtel mal garni.

Au musée de peinture, on remarque surtout les tableaux d’artistes du pays, classés fièrement sous la rubrique d’École provençale.

    Parmi les sculptures, quelques originaux et de nombreux moulages rappellent la gloire du Marseillais Puget. La reproduction des esclaves qui supportent à Toulon le balcon de l’Hôtel de Ville est particulièrement impressionnante. Ils sont admirables, avec leurs muscles tendus sous le faix trop lourd, leurs faces angoissées par l’effort, leur air d’indicible souffrance. Je ne puis m’empêcher de les trouver plus vrais que les idéales et sereines cariatides de l’Acropole, dont un poids évidemment énorme ne dérange même pas l’élégante coiffure.
    Mais le véritable intérêt et le charme de Marseille ne viennent ni de ses monuments, ni de ses magnifiques avenues, ni même de sa plage si belle à regarder sous les clartés éblouissantes et pures d’un soleil oriental ; ils viennent de son animation perpétuelle, de sa vie exubérante, de la bonne humeur réjouissante et de l’entrain communicatif des Marseillais. Personne ici ne vit claquemuré chez soi ; et nulle part l’enseignement chrétien : « Soyons intérieurs », ne semble moins pratiqué.

La Cannebière et ses cafés, plus beaux que ceux de Paris, disent leurs habitués, sont le lieu ordinaire des rencontres, des attentes et des rendez-vous.
Comme les Marseillais, toujours dehors, tiennent cependant à l’élégance de leur tenue et surtout au bel aspect de leurs chaussures, les décrotteurs font des fortunes, ils ont pignon sur rue, et ce n’est pas, comme ailleurs, près de modestes boîtes posées au bord des trottoirs, mais dans de luxeuses boutiques aux coûteux loyers, que beaucoup exercent leur industrie.
La familiarité des Marseillais, indiscrète sans être importune, est proverbiale. Je viens d’en avoir une preuve amusante en allant dire adieu au docteur T...« Mon maître est sorti et je ne vous connais pas », répond d’abord la servante ; puis, se ravisant : « Mais vous n’avez pas l’air malade, venez-vous donc pour une consultation ? ― Non, seulement une visite de politesse.― Ah ! tant mieux, car, voyez-vous, j’aime bien mon maître et je désire qu’il gagne beaucoup d’argent, quand c’est possible ; mais il vaut mieux tout de même ne pas avoir besoin de lui..., la santé

##--SPLIT--##
avant tout ! »
⁂
A bord de l’Océanien, 22 décembre.
L’Océanien a levé l’ancre vers cinq heures du soir, un peu retardé par l’arrivée d’énormes sacs à dépêches attendus jusqu’au dernier moment.
Le grand bateau oscille et part lentement d’abord, puis les hélices tournent plus rapides, et, successivement, s’effacent dans la brume les silhouettes de la cathédrale, du fort Saint-Jean, de Notre-Dame-de-la- Garde, dont l’énorme statue dorée, qui surmonte la flèche et domine la mer très au loin, reluit aux dernières clartés du crépuscule.
Il fait nuit close quand nous dépassons le château d’If. Sept missionnaires, embarqués avec nous pour l’Extrême-Orient, restent cependant à la poupe longtemps encore ; ils semblent chercher parmi les ténèbres croissantes les côtes françaises déjà disparues.
D’après les règles de leur Ordre, ils quittent l’Europe sans esprit de retour ; et, quelle que soit la sincérité du sacrifice consenti, ce sacrifice ne saurait s’accomplir sans les regrets qui en font le mérite devant Dieu.

Pauvres gens ! je ne puis m’empêcher de les plaindre, en pensant non aux missionnaires qui succombent, victimes rapides d’un climat meurtrier, ou trouvent parfois, dans nos temps prosaïques, la gloire d’un martyre éclatant, mais à ceux qui, déçus des premières espérances, revenus des enthousiasmes, traînent une triste vie obscure parmi des peuples dont l’indifférence hostile lasse les efforts et use les bonnes volontés.
⁂
24 décembre.

Nous traversons le détroit de Messine, en longeant les côtes italiennes, formées d’une bande étroite de terres cultivées que limitent des hauteurs arides.

    Au premier plan, on distingue aisément des bourgs, des villages, des maisons isolées, très blanches pour la plupart, des plantations où le vert grisonnant des oliviers et le brun roux des arbres effeuillés par l’hiver

##--SPLIT--##
font ressortir les teintes plus claires des orangers.
A mi-pente apparaissent des ruines pittoresques. Sur les sommets se profilent les murs croulants de vieux châteaux.
Parfois, de larges coulées grises indiquent les cours des torrents, desséchés en cette saison ; parfois aussi, la bande cultivée se resserre de plus en plus, et des rochers abrupts s’avancent jusqu’à la mer.
Une voie ferrée suit le rivage ; les panaches fumeux d’une locomotive nous en marquent le tracé.
Ensuite, l’Italie et la Sicile semblent s’unir formant les bords d’un golfe étroit et profond.
Enfin, l’Italie disparaît, et la Sicile s’efface, ne montrant plus, à l’horizon, qu’une masse obscure dominée par la haute silhouette de l’Etna.
La nuit vient vite, d’ailleurs. Tandis que le soleil brillant et rond plonge dans les eaux, la mer semble une nappe d’argent qu’animent des reflets dorés à l’orient et violets à l’occident, puis toutes les couleurs se confondent, et une légère brume, rosée vers le couchant, garde seule des clartés vagues qui s’éteignent peu à peu.
⁂
Les passagers ne sont pas nombreux ; je ne vois guère à citer parmi les Français que M. Haas, consul de France à Tchoung-King, et sa femme, qui retournent en Chine ; le duc de Dino, en route pour Bornéo ; le capitaine Valton, de l’infanterie de marine, les lieutenants de vaisseau Marx et d’Hauterive, qui conduisent à Saïgon un détachement de marins formant avec eux « la relève » du Bayard. Parmi les Anglais, je retrouve les noms de M. et Mme Alan, M. White, M. Lawrie.

     Pour finir, je nommerai un très aimable Turc, Fuad-Bey, consul général à Batavia. Son consulat n’est pas une sinécure, quoi qu’il y paraisse d’abord ; les musulmans sont nombreux, en effet, aux Indes néerlandaises, et l’organisation des caravanes à destination de la Mecque est pour le gouvernement ottoman un pieux devoir en même temps qu’une source d’appréciables revenus, grâce au coûteux visa des passeports.

##--SPLIT--##
A la faveur d’affinités quelconques, des connaissances se font, des groupes se forment, on potine, certaines légendes commencent à courir sur tous les passagers dont l’état civil, les occupations, les intentions même ne paraissent pas nettement établis. Tel Russe est, pour ceux-ci, un envoyé secret à la cour de Ménélik ; pour ceux-là, un nihiliste en rupture de Sibérie. Tel Autrichien, d’allures distinguées et froides, ne peut être qu’un archiduc courant le monde incognito. Du reste, si quelques personnes ignorent totalement les « qualités » étranges qu’on leur attribue, d’autres s’en amusent et certaines même abusent volontiers de la crédulité
commune.

    Règle générale : sur dix voyageurs qui vont aux Indes « chasser le tigre et l’éléphant », sept au moins auront comme occupations principales la banque ou le commerce.
    Le temps est très beau, et l’on passe des après-midi entières sur le

pont.
Les Anglais jouent aux cartes ou organisent des paris sur le nombre de milles parcourus chaque jour.
Les missionnaires disent leur bréviaire ; l’un d’eux s’exerce à son rôle futur en évangélisant un petit Cinghalais. Le pauvre enfant avait été amené en France comme boy par un employé des Messageries ; mais son maître est mort, et la Compagnie le renvoie à ses parents. Je dois ajouter que si le matin il apprend le catéchisme, le soir il écoute et retient les chansons des matelots qu’heureusement il ne comprend pas.
Les marins du Bayard jouent au palet, se prélassent, dorment, charmés de naviguer sans rien faire, et sont, sans conteste, les plus heureux des passagers.

⁂

Port Saïd, 27 décembre.
Le navire ralentit sa marche, un pilote monte abord et nous entrons dans le canal de Suez, dont un phare, supporté par une armature de fer, et deux jetées de grosses pierres marquent la peu majestueuse entrée.

Presque immédiatement on stoppe à Port-Saïd. De loin, la ville semble pittoresque et gaie, avec ses maisons peintes de couleurs voyantes et le

##--SPLIT--##
grand palais de la Compagnie de Suez dont les dômes constellés de brillants carreaux verts resplendissent au soleil ; mais, une fois à terre on s’aperçoit que Port-Saïd n’est qu’un très grand village aux rues droites et sales, tracées dans le sable du désert.
Naguère, quand l’impossibilité de naviguer la nuit dans le canal imposait à certains paquebots de longues attentes à Port-Saïd, la ville était plus animée ; toute une suite d’hôtels, de restaurants, de music-halls, de maisons de jeux bordaient sa grande rue. Aujourd’hui les escales sont réduites au court temps nécessaire pour faire du charbon ; et Port-Saïd en désarroi a l’air d’un café-concert qui aurait fait faillite.
Ce qui n’a pas changé, ce sont les marchands de timbres-poste, de photographies (paysages et sujets), de bijoux orientaux, de pastilles du sérail ; les loueurs d’ânes et de bicyclettes ; enfin, la tourbe des mercantis cosmopolites et louches dont la vermine encombre les quais. On dit parfois que toute l’écume de la Méditerranée vient se déposer à Port-Saïd, et, pour être prétentieuse, la figure n’en est pas moins vraie.

⁂
L’aspect du canal de Suez est loin de répondre à l’idée que l’on pourrait se faire en songeant aux difficultés de l’œuvre accomplie et à l’immensité de ses résultats politiques et commerciaux. On dirait une rigole dans une plaine de sable ; le canal de Corinthe paraît beaucoup plus impressionnant.
A droite, le lac Mœris, que nous longeons d’abord, n’est qu’un immense marais d’eaux croupissantes moucheté de rares touffes de joncs. Des flamants, réunis par groupes aux points les moins profonds, se tiennent immobiles, attendant le passage de quelque proie ; au-dessus d’eux, de grands vols de mouettes sillonnant l’air en tous sens animent le paysage sans en amoindrir la tristesse.
A gauche, le désert plat s’étend jusqu’à l’extrême horizon, où se profilent, mirage ou réalité, les formes indécises de collines.

     Il pleut. Le sable mouillé passe du jaune au brun.
     Un canal d’eau douce, bordé d’arbustes maigres au feuillage de saule, et la voie ferrée longent le canal principal sur la rive égyptienne. De ce côté aussi apparaissent, de distance en distance, quelques jolies maisons habitées par les employés de la Compagnie. Des jardins les entourent et,

##--SPLIT--##
grâce aux arrosages et aux irrigations, semblent de petites oasis.
Parfois, de longues caravanes, prêtes à passer d’une rive sur l’autre, offrent aux voyageurs le spectacle de leurs pittoresques campements ; mais nous n’avons pas cette bonne chance, et nos rencontres se bornent à plusieurs fellahs vêtus de bleu, menant des ânes ou des chameaux.
Quand vient la nuit, on allume à l’avant du navire un puissant réflecteur dont les rayons très blancs moirent d’argent les flots et donnent au sable des berges l’aspect d’une neige fraîchement tombée.
A l’entour du fanal, des insectes voltigent, nombreux, et si vivement éclairés qu’ils semblent des lucioles.

⁂
Dans la Mer Rouge, 28 décembre.
Dès la première pointe du jour nous avons quitté le canal pour entrer, à
Suez, dans la Mer Rouge.

    La ville de Suez semble riante, avec son quai planté d’arbres et sa petite église dont la flèche gothique est surmontée d’un coq comme les clochers de nos campagnes.

    Qu’importe ce détail, me direz-vous ? Eh, mon Dieu, il n’importe guère au départ ; mais au retour, plus d’un passager, surtout parmi nos soldats revenant du Tonkin ou de Madagascar, a senti son cœur battre en apercevant ce coq de fer, premier indice de la patrie retrouvée.

     Sur la rive asiatique, deux taches vertes étroites et longues, se détachant sur la grève sableuse, marquent l’oasis appelée « Fontaine de Moïse ».

Des coteaux pierreux et désolés, aux pentes raides, bordent le golfe de Suez ; puis, plus loin, apparaissent vers l’est, les hautes cimes du Sinaï, doublant les collines du littoral, tandis qu’à l’ouest se profilent sur l’horizon les premiers contreforts des plateaux abyssins.
⁂
Les chaleurs de la Mer Rouge sont proverbiales et, vraiment, il y règne parfois une atmosphère de four, mais souvent aussi la température est très

##--SPLIT--##
supportable. Ceux même qui, venant du Midi, ont la chance
de naviguer avec le vent du Nord éprouvent, en la traversant, une impression relative de fraîcheur par comparaison aux airs brûlants de l’Océan Indien.

⁂
Djibouti, 1er janvier 1896.
Après avoir passé en vue d’Obok, nous arrivons à Djibouti, inscrit parmi les escales régulières des Messageries maritimes à partir d’aujourd’hui, 1er janvier 1896.
La ville naissante est bâtie au milieu d’un isthme de sable, couvert de buissons bas et de rares arbustes. On y accède par une longue jetée aboutissant à une place, autour de laquelle se trouvent les bureaux du Gouvernement, la Poste, l’Agence des Messageries, la maison d’un Arménien, qui loge à pied, à âne, à cheval, à chameau, et vend des choses très diverses dans une salle basse, ornée des portraits de Ménélik et de Ouïzéro Taïtou, son épouse.
Tout chante ici la gloire du monarque abyssin. Des images populaires représentent sa tête crépue ceinte d’une haute tiare, et la légende qui fait remonter son ascendance jusqu’au fils né de Salomon et de la reine de Saba ne trouve pas d’incrédules.
A Djibouti, s’organisent de nombreuses caravanes à destination de l’Abyssinie. Le voisinage de Ménélik fait la fortune de notre colonie naissante, et nos compatriotes lui rendent en admiration l’argent qu’il leur fait gagner.
Entre la place et la mer s’élève le palais du gouverneur, sorte d’énorme blockhaus très blanc, flanqué de quatre tours massives et entouré de larges vérandas, aux treillages épais.
Devant la porte s’alignent plusieurs petits canons de mine archaïque tout au plus bons à tirer une salve de réjouissance le jour du 14 juillet.
En arrière se groupent irrégulièrement quelques maisons arabes et de nombreuses paillottes habitées par les indigènes, grands nègres bien découplés, à la figure ouverte. Certains ont les cheveux teints en blond ardent par une poudre de chaux ; ces toisons jaunes frisées sont du plus amusant effet sur les faces noires des hommes, tandis qu’elles donnent

##--SPLIT--##
aux enfants, nus et d’apparence candide, l’air de petits Saint-Jean-Baptiste africains.

    Des gamins nous entourent, vendant des coquillages et des objets tressés en paille de diverses couleurs : corbeilles, coupes, boîtes à riz. Ils ont l’air futé et paraissent jouir de notions avancées déjà sur la valeur relative des diverses monnaies.

L’un d’eux, à qui j’avais donné, entre autres piécettes, un sou grec et un sou italien, me les rend en disant : « Sou grec, mauvais ; sou italien, assez bon ; sou français, très bon. Donne-moi sous français. » Puis, comme je m’exécute de bonne grâce, un autre, plus hardi, m’offre de lui changer deux pièces de cinquante centimes italiennes fort usées et quelques monnaies de cuivre plus frustes encore contre un franc tout neuf à l’effigie de notre République.
Au milieu de la foule, protégeant les voyageurs contre les curiosités trop indiscrètes, circulent des miliciens indigènes. Ils ont fort bon air avec leurs vêtements blancs, leurs ceinturons noirs, leurs grandes
cannes, et mettent au service de leur emploi l’importante gravité que prend tout bon nègre investi d’une fonction publique, si modeste soit-elle. Je ne puis oublier le ton sérieux et docte pris par l’un d’eux pour rassurer une femme qui, me voyant photographier son enfant, commençait à pleurer, par effroi de quelque maléfice.
⁂
Un des premiers revenus de Djibouti a été la vente des timbres-poste ; non que les correspondances soient nombreuses, mais ces timbres, ingénieux de composition, soignés de gravure, plaisants de couleur, inusités de formes et de dimensions, ont immédiatement fait prime sur les marchés philatélistes du monde. Il y en a de tous les prix : de 5 francs, de 20 francs, de 50francs même, dit-on, pour l’envoi de courriers spéciaux ; leur réunion complète fait la gloire d’une collection.
Au début, ils furent très imités ; maintenant, pour décourager les contrefacteurs, la vente directe des timbres coûtant plus de 2 francs est interdite. Les employés de la poste doivent les coller eux-mêmes sur les enveloppes et les oblitérer aussitôt.
Ces timbres deviendraient donc fort rares, si l’on n’avait imaginé un ingénieux moyen de tourner la difficulté. Tout voyageur passant à Djibouti peut, en effet, s’adresser à lui-même autant de lettres qu’il veut,

##--SPLIT--##
les faire affranchir à sa guise, puis, allant d’un guichet à l’autre, les réclamer à la « poste restante ».

C’est simple, vous le voyez, d’autant plus que les employés se prêtent obligeamment au subterfuge et l’indiqueraient même au besoin.

⁂

Aden, 2 janvier.
Après les sables jaunes de Djibouti, voici les rochers d’Aden, gris, teintés de rouge et de violet. Calcinés par le soleil, puis effrités par les vents brûlants qui en balaient jusqu’aux moindres parcelles de terre végétale, ils semblent se désagréger peu à peu ; d’énormes éboulis s’amoncellent au pied de leurs cimes dentelées et amaigries.
L’aspect est triste, mais ne manque pas de grandeur dans sa pittoresque étrangeté.
De la baie de Silver-Point, où mouillent les navires, deux routes gagnent Aden. L’une serpente parmi les rochers, puis escalade des hauteurs striées de retranchements à l’aspect compliqué, chantourné et archaïque, pour redescendre ensuite jusqu’à la ville ; tandis que l’autre, moins pittoresque, raccourcit la distance en suivant plusieurs tunnels.
Aden même offre peu d’intérêt et mériterait à peine une visite sans ses immenses citernes, dont les réservoirs bétonnés s’étagent au thalweg d’une dépression étroite et presque verticale entre deux flancs rocheux.
Elles sont vides maintenant ; et bien rarement, dit-on, les pluies tombent assez abondantes pour les remplir.
Un essai de jardin les précède, vraie plantation de manches à balai.
Plus haut, quelques arbres, d’assez belle apparence, poussés entre deux réservoirs, donnent une illusion de fraîcheur : mais leurs racines se contentent, paraît-il, d’une eau saumâtre fournie par une source naturelle.
Les cafés apportés de l’Arabie et du Harrar sont triés à Aden, puis envoyés dans le monde entier. J’ai retrouvé parmi les grands exportateurs un Français, l’aimable M. Bardet, toujours prêt à obliger ses compatriotes et heureux d’utiliser au profit de notre gouvernement les nombreuses relations que ses affaires lui créent sur la côte des Somalis et dans la région abyssine.

##--SPLIT--##
A Silver-Point, des Juifs au teint presque noir, mais dont le type et les mèches de cheveux gras allongés en tire-bouchons le long des tempes trahissent l’origine, harcèlent les voyageurs en leur offrant des plumes d’autruche, des peaux de panthères et des cornes d’antilope, tandis que d’autres, changeurs de leur métier, apportent des sacs où toutes les monnaies imaginables se mélangent dans une variété qui ferait la joie d’un numismate.
Les thalers de Marie-Thérèse abondent ; car ils sont encore d’un échange courant en Abyssinie et dans certaines régions du Haut-Nil. Au siècle dernier, dit-on, un prédécesseur de Ménélik se fit montrer toutes les monnaies d’Europe, et, séduit par l’air majestueux et par la gorge opulente de l’impératrice, en adopta l’effigie. Fut-il guidé par quelque idée galante ? Voulut-il rendre ainsi un hommage détourné à la reine de Saba, son aïeule très illustre ? Je ne sais, pas plus que je ne sais, d’ailleurs, si l’usage des pièces thérésiennes a réellement l’origine que lui prêtent les légendes et
n’est pas plutôt la conséquence d’un courant d’affaires établi autrefois entre l’Empire et certains pays africains.
Quoi qu’il en soit, on continue à frapper des thalers de Marie-Thérèse pour le commerce abyssin, en attendant les belles pièces commandées à la Monnaie de Paris, qui porteront : à l’avers, l’effigie du Roi des rois, au revers, le lion héraldique, tenant dans sa patte un sceptre terminé par une croix.
Ici, comme à Djibouti, on s’occupe fort du souverain d’Abyssinie ; mais Aden est terre anglaise et son nom, pour y être aussi connu, y est moins bien considéré. Malgré les souvenirs héroïques de la guerre soutenue en 1868 par les Abyssins contre les troupes britanniques, on le blague un peu. Les marchands d’images offrent à profusion la photographie d’une horrible vieille comme l’authentique portrait de sa nourrice, tandis que d’autres photographies, à peine plus engageantes, représentent, dit-on, l’impératrice et les dames de la cour.
⁂

Ceylan, 9 janvier.
Après une nuit pluvieuse, l’aube commence très claire et les premiers rayons du soleil chatoient dans l’air pur et léger. Par bouffées humides et tièdes, la brise nous apporte au large les effluves d’ozone enlevées aux

##--SPLIT--##
forêts ; bientôt nous distinguons les faîtes verdoyants d’arbres nombreux ; enfin apparaissent les blanches maisons de Colombo.

Des barques, venues loin du port, chargées de fleurs, de légumes et de fruits, entourent déjà l’Océanien. Certaines, longues et étroites, sont rendues plus stables par l’adjonction d’une grosse perche placée sur le côté, à un mètre de distance, et qui, s’enfonçant plus ou moins dans la mer, fait office de contre-poids.

    Cinq ou six gamins à la peau bronzée arrivent sur un tronc d’arbre creusé en forme de pirogue. Ils ont l’air malin, portent des pagnes pudiques ; et, au lieu de crier : « à la mer, à la mer », en demandant des sous comme leurs congénères des autres ports, se lèvent, les bras tendus pour maintenir l’équilibre, puis, les doigts claquant comme des castagnettes, entament le refrain célèbre « Tamaraboum ».

Aux dernières mesures du premier couplet, dont la fin détonne un peu, tous sautent à l’eau et, nageant d’une main, tendent l’autre pour recevoir leur salaire. Ensuite, ils remontent sur la pirogue ; et, comme deuxième numéro de concert, chantent « En revenant de la revue ».
La chaleur est torride ; de nombreux avis, placardés au débarcadère par les soins des marchands d’ombrelles ou de « casques » en toile blanche, prémunissent l’arrivant contre le danger des insolations.
La ville n’offre par elle-même qu’un minime intérêt. Après une visite aux nombreux lapidaires qui vendent à bas prix des gemmes trop médiocres pour être envoyées en Europe, mais plaisantes à l’œil cependant, le voyageur n’a rien de mieux à faire que de partir pour Mount Lavinia, ou pour Kandy, si l’escale du bateau lui permet une excursion plus longue.
En quatre heures à peine, les express font le trajet de Colombo à Kandy.
D’abord, on traverse plusieurs plaines basses, couvertes d’une végétation exubérante et sillonnées de cours d’eau, où, sous le soleil brûlant, les indigènes et leurs buffles semblent également heureux de barboter à l’heure du repos.
Ensuite la voie s’élève, l’horizon s’élargit, et les petites digues qui, au fond des vallées, séparent les rizières, apparaissent comme les courbes de niveau d’un immense plan en relief. Sauf ce détail, le pays, magnifique

##--SPLIT--##
par son étendue, n’offre rien de typique, car l’éloignement empêche de distinguer l’essence et la beauté des arbres qui boisent presque tous les sommets.

    Kandy fut jadis la capitale du plus puissant état de Ceylan ; dès le XVIᵉ siècle, les Portugais établis à Colombo entretinrent des rapports fréquents avec ses rois, dont l’un, resté célèbre sous le nom de don Juan, fut même baptisé.

    Au siècle suivant, les Hollandais chassèrent les Portugais, de Ceylan après une lutte fort longue, au cours de laquelle les Français tentèrent de prendre pied dans l’île.
    En 1672, Louis XIV envoya une flotte à Ceylan sous les ordres de M. de la Haye, gouverneur de Madagascar. Ce dernier fit alliance avec le roi de Kandy et en obtint l’autorisation de bâtir un fort. Mais bientôt les Hollandais prirent le fort, notre flotte fut battue ou dispersée par les vents contraires ; et, dernière disgrâce, le roi se brouilla avec nous sur une question d’étiquette.

En 1796, les Hollandais, vaincus par les Anglais, quittèrent Ceylan à leur tour. En 1815 enfin, après dix-neuf ans de guerres et de négociations, les troupes britanniques prirent Kandy et emmenèrent captif le dernier souverain dont la cruauté inventive en raffinements odieux demeure légendaire.
Les Anglais furent d’abord accueillis en libérateurs ; mais bientôt des révoltes éclatèrent. La paix ne fut assurée qu’en 1820, après que sir Edward Barnes eut construit une superbe route militaire qui atteignait plus de six mille pieds d’altitude et pénétrait au cœur de l’ancien royaume de Kandy.
Près de la capitale, cette voie passe en tunnel sous un rocher. Ainsi se trouve réalisée une prophétie populaire promettant le pouvoir à celui qui saurait frayer une route, percer la pierre et acquérir la sainte dent de Bouddha, relique insigne, dont je dirai plus loin l’histoire.
Depuis lors, aucun grand événement n’a troublé Kandy. Les Européens viennent y chercher une fraîcheur relative après les chaleurs lourdes de Colombo.
Quant aux indigènes, ils gardent leurs pittoresques costumes, mais semblent devenus les sujets fidèles de la couronne britannique ; leurs

##--SPLIT--##
enfants apprennent l’anglais, et sur les routes, à la fin du jour, on rencontre des gamins bronzés portant des livres semblables à ceux de nos écoliers et des ardoises couvertes de caractères latins.

    La ville actuelle borde la partie supérieure d’un petit lac, créé en barrant le fond d’un étroit vallon dominé par de hautes collines. De belles allées entourent les rives limitées sur une partie de leur étendue par un lourd parapet de pierre bizarrement découpé. Au milieu du lac, dans un îlot, apparaît, entre les palmiers et les bambous, une pittoresque arcade, débris d’un pavillon bâti jadis par les rois kandyotes, puis transformé en poudrière au début de la domination britannique.

Du grand palais construit au bord de l’eau, il reste la salle d’audience, immense auvent supporté par de légères colonnes en bois délicatement ouvragé, une tour octogone, un temple, son parvis et quelques bâtiments à l’entour, enfin une fraction assez considérable
des murs d’enceinte, ornés de sculptures grossières.
Sauf la salle d’audience, toutes ces constructions sont petites, massives, écrasées, disgracieuses même, si on les juge d’après nos idées coutumières ; mais, dans leur cadre spécial, elles s’harmonisent avec la nature ambiante et produisent un très pittoresque effet.
La dent vénérée de Bouddha est conservée au premier étage du temple, dans un sanctuaire obscur, auquel mène un escalier raide et étroit. Après avoir franchi, au seuil de ce réduit, une porte incrustée d’ivoire et de métaux précieux, on aperçoit, derrière une table destinée à recevoir les fleurs offertes et les aumônes, une grosse cloche d’argent protégée par d’épais barreaux de fer. Sous cette première enveloppe s’enchâssent les uns dans les autres six étuis d’or enrichis de perles, de rubis et d’émeraudes ; le dernier renferme la précieuse relique. C’est, dit-on, un morceau d’ivoire oblong, terminé en pointe, mesurant environ trois centimètres de long sur un centimètre de large à la base et ressemblant beaucoup plus à une molaire de crocodile ou de sanglier qu’à celle d’un être humain.
Certains prétendent que la dent sainte, envoyée au XVIᵉ siècle de Kandy à Jaffna, fut prise par les Portugais et emportée à Goa. Un souverain birman, de haute piété, en offrit alors sept cent mille ducats, et le vice-roi des Indes inclinait à la céder, trouvant le prix fort beau pour ce que le bon géographe Malte-Brun appelle irrévérencieusement une dent de singe, mais l’archevêque de Goa fit repousser les propositions, pila dans un mortier la relique et en jeta les restes dans la mer.

##--SPLIT--##
Les Bouddhistes dévots, sans nier cette histoire, affirment que l’archevêque de Goa fut trompé lui-même et que la dent véritable n’a jamais quitté son temple de Kandy. On la montre dans quelques rares occasions.
Le temple est ouvert soir et matin. Alors les fidèles apportent à Bouddha des plateaux couverts de fleurs odorantes, tandis que les prêtres, tout de jaune vêtus suivant les règles liturgiques, chantonnent des oraisons accompagnées par un très grand vacarme où les profonds roulements d’une sorte de tambour contrastent avec les sifflements aigus du flageolet.
Ne quittons pas le temple sans voir plusieurs images de Bouddha dont l’une est taillée dans un bloc de cristal et sans visiter la bibliothèque où se trouve le portrait d’un roi de Kandy en pourpoint à la Velasquez.
Regardons enfin, dans la galerie extérieure, une série de fresques peu anciennes, mais d’une bien amusante originalité. Elles représentent l’enfer bouddhique avec les supplices réservés aux méchants, punis par où ils ont péché, comme dans la géhenne que peignit Michel- Ange aux murs de la chapelle Sixtine. Les homicides, les voleurs, les faussaires, les menteurs, les dépositaires infidèles, les vendeurs à faux poids, les prévaricateurs
subissent des peines appropriées à leurs crimes. Ceux et celles qui transgressèrent notre neuvième commandement se poursuivent sans jamais s’atteindre parmi les branches d’un arbre hérissé de piquants.
Des chiens et des oiseaux déchirent les hommes qui, au mépris des ordres de Bouddha, maltraitèrent les animaux. Enfin, une série de tortures, ingénieuses et terribles, sont réservées aux mortels sacrilèges qui firent tort volontairement au temple ou à ses desservants.
Cette exhibition intéressée rappelle un peu le gibet de Pierrot que les écoliers dessinent aux gardes de leurs livres, en l’accompagnant de la légende :
« Aspice Pierrot pendu,
Qui hune librum n’a pas rendu,
Si hune librum reddidisset,
Pierrot pendu non fuisset. »
Un jeune cicérone, à l’air malin, mais aux connaissances sommaires en français, explique les supplices, répétant d’un air pénétré devant chaque image : « Bouddha a dit pas faire ceci ou cela, moi avoir fait, moi

##--SPLIT--##
puni ». Et cette phrase, toujours la même, dans laquelle s’encadrent l’énumération de tous les crimes, finit par sembler d’une impayable drôlerie.

Plusieurs prêtres parlent correctement anglais ; l’un d’eux, qui lit une gazette britannique, me demande curieusement s’il existe des bouddhistes à Paris.

⁂
Une tradition place le paradis terrestre sur les premiers plateaux des hauteurs cinghalaises, et l’on serait tenté d’y ajouter créance en parcourant le merveilleux jardin de Peradeniya, situé à quelques milles de Kandy.
Tous les arbres, tous les végétaux les plus rares du globe s’y trouvent réunis, exubérants de force et de sève. Nulle fleur ne reste fanée sur sa tige, nulle feuille desséchée ne pend aux branches ou ne jonche la terre ; dans le perpétuel devenir de cette nature enchantée chaque parcelle mourante se décompose aussitôt et ses atomes vivifient des germinations nouvelles.
La température, égale en toute saison, est celle de nos plus chauds étés, avec des nuits presque fraîches et des aubes embrumées de vapeurs légères qui, peu à peu, se dissipent et laissent après elles une sensation délicieuse, dont le souvenir et l’attente nouvelle aident à supporter, au milieu du jour, le soleil ardent.
⁂

Singapour, 14 janvier.

    La rade de Singapour est parmi les plus belles de l’univers. Nous naviguons entre des îles couvertes d’arbres, dont quelques rochers rougeâtres apparus çà et là font ressortir les nuances variant du vert le plus clair au vert le plus sombre. Dans une anse se cache un hameau de pêcheurs, bâti sur de légers pilotis. Le spectacle semblerait idyllique, n’étaient sur mer les très nombreux vaisseaux, sur terre les vastes constructions militaires et les hautes cheminées d’usines, dont la présence rappelle que Singapour, situé à l’extrémité méridionale du continent asiatique, est une position stratégique de premier ordre et un grand centre commercial.

##--SPLIT--##
La ville borde la mer de ses constructions régulières, mais les quartiers européens n’égalent ni en beauté, ni même en propreté, ceux de Bombay, de Hongkong ou de Shangaï. Quant aux quartiers asiatiques, ils sont assez sales, mais fort pittoresques, avec leurs maisons basses, peintes en bleu, et leurs boutiques aux enseignes multicolores. Là, tout le jour et presque toute la nuit, circule une foule active, bruyante et bigarrée.

Au centre de Singapour, devant la cathédrale et l’hôtel de ville, s’étend jusqu’au rivage une très grande pelouse, entourée de larges allées carrossables, où les élégants se rencontrent à la fin du jour, les affaires finies, pour causer, se montrer, jouer au tennis, au foot-ball ou au cricket.

    Les uns arrivent dans des jinrikishas traînées par de grands coureurs chinois, vêtus d’un caleçon blanc et d’un chapeau de paille pointu.

     D’autres, venus en voiture, tournent lentement dans les allées. Beaucoup de chevaux sont jolis et bien attelés ; nombre de voitures bien tenues ; mais les domestiques indigènes vêtus à l’européenne n’ont pas de chaussures pour la plupart et leurs pieds nus, sortant d’un pantalon de livrée ou d’une culotte mastic, produisent un effet dont les chasse-mouches, portés gravement par les grooms, augmentent encore l’étrangeté.

Plusieurs voitures sont occupées par des Chinois en costume national ; l’un d’eux même, élégamment vêtu de soies claires, conduit un buggy très correct.

La population de Singapour est composée, pour les deux tiers environ, d’immigrants ou descendants d’immigrants chinois, dont la présence n’est pas sans causer quelques difficultés au gouvernement britannique. En effet, si certains Chinois enrichis et devenus de vrais gentlemen sont cités comme exemple des qualités que développerait leur race vivant sous des lois équitables et dans des conditions régulières, ceux
de la classe inférieure, turbulents, querelleurs, affiliés à des sociétés secrètes, toujours prêts à se disputer entre eux, mais à se réunir contre l’autorité, ont été les fauteurs de plusieurs séditions.
En 1854, une dispute commencée au bazar entre deux Célestes de provinces
différentes amena une violente révolte.
En 1888, la municipalité, ayant voulu empêcher les boutiquiers chinois d’encombrer, par leurs étalages, les galeries qui bordent les rues, une émeute éclata et se prolongea trois jours. Elle est restée célèbre sous le

##--SPLIT--##
nom d’insurrection des vérandas.
Les environs de la ville sont charmants.
De belles routes, ombragées et tranquilles, conduisent à d’élégants cottages entourés de vertes pelouses. On dirait quelque riche et fertile contrée de l’Europe orientale où certains végétaux des tropiques auraient poussé çà et là.
Le lac du jardin botanique rappelle singulièrement ceux du bois de Boulogne et du Petit Trianon.
⁂
A Singapour commence l’Extrême-Orient, immense région qui comprend le Siam, l’Indo-Chine, la Chine, la Corée, une partie de la Sibérie, les Indes néerlandaises, les Philippines, le Japon. C’est la moitié de l’Asie ; cependant, des relations d’affaires, certaines communautés d’idées, d’intérêts politiques et commerciaux, l’éloignement de l’Europe ou de l’Amérique font considérer l’Extrême-Orient par la plupart des étrangers qui l’habitent comme une seule et même contrée. On s’y connaît, on s’y retrouve ; un voyage de Yokohama à Saïgon, de Sanghaï à Vladivostok, de Manille à Nagasaki, semble un fort simple déplacement. On vient de Hongkong passer un mois de l’été dans les montagnes du Japon comme on irait de Paris en Suisse ou dans les Pyrénées. Enfin, et c’est là un curieux indice, un seul gros livre tenant du Gotha, du Bottin et du Tout-Paris, réunit les adresses de tous les étrangers habitant l’Extrême-Orient, les plans des principales villes, et, généralement, les renseignements utiles ou commodes à connaître sur ce vaste pays.
⁂

Saïgon, 16 janvier.

     Au port de Saïgon est mouillé le Bayard, portant le pavillon de l’amiral comte de Beaumont. Ce matin, le navire semble en fête pour recevoir les officiers et les marins de relève que lui amène l’Océanien.

Dès que nous paraissons, doublant le dernier tournant de la Rivière, ce sont des saluts, des appels ; puis, plus près, des questions, des demandes de nouvelles. Une égale gaieté anime nos compagnons de
voyage qui vont passer deux ans en Extrême-Orient et ceux dont leur venue annonce le prochain retour en France.

##--SPLIT--##
Les premiers rayons du soleil, si obliques encore qu’ils paraissent glisser sur l’eau, viennent caresser les flancs du gros et lourd navire. Sa peinture blanche, toute neuve et toute luisante, chatoie comme une chemise de satin. Pauvre Bayard! à le bien regarder, on le trouve vieux, démodé, massif à côté des sveltes croiseurs de notre marine nouvelle, mais il se fait beau, se pare, car il va partir encore une fois —peut-être la dernière — pour les mers de la Chine qui le virent naguère si glorieux ; tel un très vieux général se redresse et se cambre pour passer encore fier devant ceux qu’il vainquit aux jours brillants de sa carrière.
En regardant le Boyard, je pense an Ferdinand-Max que je vis naguère dans la rade de Pola.
Si les choses ont des tristesses, des larmes, elles ont aussi des sourires et des joies.
Sur le Ferdinand-Max, Tegethoff battit la flotte italienne, tandis que les armées de l’Autriche succombaient à Sadowa.
Sur le Boyard, Courbet promena en Extrême-Orient nos trois couleurs triomphantes, et ses succès renouèrent la chaîne des victoires françaises, dont la guerre de 1870 avait rompu les maillons.
Pour l’Autriche le Ferdinand-Max, pour la France le Boyard ne sont pas seulement du bois et du fer flottant sur l’eau ; ils sont d’illustres symboles rappelant que Dieu dispense aux nations les jours de triomphe comme les jours de défaite, et qu’aux temps les plus tristes, il faut encore espérer.

Mais un officier du Boyard accoste l’Océanien. C’est M. de Glos que nous avons connu presque enfant, et que nous sommes tout heureux de retrouver ici en brillant uniforme. Il apporte à ma femme un très gros bouquet de roses, et nous invite à dîner de la part de l’amiral de Beaumont. Plus tard, au Japon, nous devions apprendre la mort de M. de Glos, enlevé par quelque mauvaise fièvre, lors de son retour en France. Ce fut pour nous un vrai chagrin. Je le revois toujours, pimpant dans son uniforme ; et un peu rougissant avec son bouquet de fleurs à la main.
⁂
Nulle ville d’Extrême-Orient n’a si noble allure que Saïgon, avec ses

##--SPLIT--##
avenues magnifiques, ses rues ombragées, ses promenades et ses somptueux bâtiments officiels.

Les palais monumentaux du gouverneur et du lieutenant- gouverneur, le tribunal, la poste frappent, sinon par leur beauté architecturale, du moins par leurs dimensions et le luxe de leur ordonnance extérieure.

    Ceux qui fondèrent Saïgon ont eu la préoccupation évidente de faire grand, grandiose même ; et ils ont réussi ; malheureusement, le développement commercial de la ville n’a pas répondu à toutes leurs attentes, et son importance administrative est fort diminuée depuis qu’Hanoï, plus peuplé et situé dans un meilleur climat, est devenu la capitale de l’Indo-Chine. Maintenant, ses voies spacieuses et vides, son palais gouvernemental habité rarement, ses tranquilles villas font songer à Versailles. Des chèvres paissent sur les bas-côtés de certaines avenues un peu retirées et les voisins y mettent leurs chevaux au piquet.

L’emplacement de la ville semble avoir été mal choisi, dans une plaine marécageuse, au fond d’un estuaire tortueux, où les grands navires n’ont accès qu’à marée haute. Jamais les brises de mer n’arrivent jusqu’à Saïgon ; l’atmosphère est lourde, humide et très chaude, avec de violents orages, et des abaissements brusques de température, trop courts pour
être agréables, assez longs pour être malsains. Mieux aurait valu, semble-t-il, s’établir à l’entrée même du fleuve, au cap Saint-Jacques ; mais l’endroit passait pour médiocrement salubre et infesté de bêtes féroces ; en outre, il y avait dans les marécages de Saïgon une vieille ville ceinte de murailles croulantes. Nos compatriotes subirent l’attraction du lieu déjà bâti et cédèrent au désir d’utiliser ce qui existait, par économie mal entendue.
Après beaucoup de peines et de dépenses, on a comblé les marais, amené de l’eau potable, assaini Saïgon ; mais on n’a pu changer le climat, ni rendre l’accès plus facile aux navires.
Quant au cap Saint-Jacques, devenu un lieu de plaisance par les Saïgonais, il possède un hôtel-sanatorium et quelques maisons de campagne, en attendant qu’une vraie ville s’y crée et s’y développe.
L’existence à Saïgon s’écoule monotone, sous l’accablante chaleur. Le matin, chacun vaque à ses affaires, puis, vers dix heures, rentre, déjeune et dort.
A trois heures, les siestes se terminent ; et de cinq à sept, le

##--SPLIT--##
Tout-Saïgon se retrouve à la promenade de l’Inspection, belle route dont le sol rouge grumeleux semble une allée de parc. Tour à tour, elle traverse des champs, des rizières, des marais bordant des arroyos vaseux. L’aspect est triste, surtout au crépuscule court qui, dans les pays voisins de l’équateur, sépare le jour de la nuit.

    Les élégants viennent dans leurs voitures, ou dans des victorias de louage bien attelées de jolis petits chevaux et connues sous le nom de « zidors », en mémoire de quelque Isidore, loueur ou cocher autrefois.

Les gens plus simples se contentent du « malabar », sorte de berline étroite aux formes anguleuses, aux ressorts durs, peinte de nuances très sombres en dehors, très claires en dedans. La partie supérieure est
garnie de persiennes mobiles et une large claire-voie sépare l’impériale de la caisse. L’ensemble est laid, mais approprié à des pays où l’on recherche les courants d’air et capte les vents coulis.
A Saïgon, les Français ne marchent guère sans y être forcés ; et beaucoup prétendent qu’il faut, pour se bien porter, éviter toute fatigue.
Dans les colonies britanniques, par contre, on affirme qu’il est nécessaire, pour supporter les climats tropicaux, de prendre quelque exercice. Les Anglais ne renoncent jamais au tennis, par hygiène autant que par goût.
Après dîner, les Saïgonais passent de longues heures au café, ou bien, l’hiver, au spectacle. Le Théâtre jouit d’une brillante réputation dans tout l’Extrême- Orient ; il y est, du reste, le seul qui donne des représentations régulières. On assure parfois que l’Opéra de Paris, l’Opéra-Comique, la Comédie-Française, l’Odéon envoient chaque année leurs seconds sujets en Indo-Chine. C’est exagéré, même pour l’Odéon ;
mais la troupe est toujours convenable, car une saison à Saïgon est rarement une mauvaise affaire pour un acteur ; et jamais pour une actrice. Les appointements sont élevés, les cadeaux nombreux, et les dames de tous âges, ingénues, jeunes premières, grandes coquettes, duègnes, voire coryphées ou habilleuses, ont chance de trouver des adorateurs et parfois des maris.
L’arrivée de la troupe est si impatiemment attendue que certains fanatiques vont jusqu’à Singapour, au-devant d’elle. J’allais écrire d’elles, au pluriel, par une audacieuse, mais juste syllepse. Ses débuts sont des événements, et les journaux saïgonais, très remplis d’ordinaire par des polémiques irritantes, font trêve pour parler théâtre. Avec quel orgueil Brichanteau et Delobel, revenus en France, ne montreront-ils pas aux

##--SPLIT--##
bourgeois étonnés d’Amiens ou de Besançon leurs éloges dithyrambiques dans quelque feuille indo-chinoise! Puis, rien ne les empêchera de conter qu’entre deux représentations triomphales ils chassaient dans les jungles, tutoyaient des radjahs et enlevaient des sultanes. On les croira, et eux-mêmes finiront par se croire aussi.
⁂
A quelques kilomètres de Saïgon se trouve la grande ville indigène de Cholon, dont la curiosité principale est la demeure d’un riche Annamite, Do Huu Phuong, depuis très longtemps notre partisan et notre ami. Il remplit certaines fonctions administratives qui lui confèrent en annamite le titre de « Phu » sous lequel on le connaît généralement.
Son fils, aimable officier de la légion étrangère, tout frais émoulu de Saint-Cyr, nous fait les honneurs de l’habitation paternelle, formée de bâtiments séparés, entourant une vaste cour rectangulaire.
Au fond, à la place d’honneur, une sorte de grand hall abrite le sanctuaire familial. Sur une table, que domine la statue du Bouddha protecteur, se trouvent les photographies des membres de la famille, entre des cassolettes et des fleurs. A l’entour sont disséminés des objets très divers. Voici des meubles incrustés, anciens et fort beaux, d’insignifiants bibelots européens, achetés aux étalages de quelque bazar ; une table basse, portant les noix de palmier-aréquier, les feuilles de bétel et la chaux teinte en rose, dont les Annamites chiquent le mélange avec délices.
Dans un coin, une énorme boite à musique égrène d’étranges airs indo-chinois. Les phrases, composées de quatre ou cinq notes, tantôt insipides, tantôt bizarres, parfois harmonieuses, se succèdent sans liaison sur un accompagnement monotone. On dirait d’une mélodie jouée par un vieil orgue de Barbarie, avec des cylindres usés supprimant certaines notes, changeant la valeur relative des autres et ne donnant plus qu’une caricature de l’air primitif.
E

... [truncated, original 463156 chars]

## Attachments

- [pdf] https://taiwanoverseas.nmth.gov.tw/attachments/IE004v4.pdf
