# 「日本所藏臺灣近代政治社會運動資料蒐集及翻譯整理」採購案期末報告書\_下冊

- Source: https://taiwanoverseas.nmth.gov.tw/archives/64dab87d-0b28-4d6d-8819-04e5379a25ee
- API: /api/collection/64dab87d-0b28-4d6d-8819-04e5379a25ee
- Rights: 歡迎自由取用
- Pages: 498
- View Count: 59
- 文物描述地點: 全臺灣
- 資源類型: 結案報告書
- 時代: 1900-1999
- 典藏機構: 日本國會圖書館東京本館, 日本外務省外交資料館, 日本勞働圖書館, 日本法政大學大原社會問題研究所
- 檔案格式: 文字檔
- Plan: 日本所藏臺灣近代政治社會運動資料蒐集及翻譯整理計畫 (`0e501608-203e-468c-a2cd-86855e53afdb`)
- Note: 執行單位 / 內容力有限公司

## Description

本計畫係針對日本典藏機構所藏日治時期臺灣社會運動相關史料進行調查，包含労働図書館的所藏社會運動通信、國會圖書館所藏戰前社會運動刊物與書籍、法政大學大原社會問題研究所所收藏的檔案、外務省外交資料館所藏不逞団關係雑件台湾人の部，共完成史料解題 15 篇，史料編目 677 件，其中翻譯 261件，達 63 萬字。因為內容量多，故分為兩冊，下冊含法政大學大原社會問題研究所所藏檔案、外務省外交資料館所藏不逞団關係雑件台湾人の部。

## 中文 (ORIGINAL)

##--SPLIT--##
「日本所藏臺灣近代政治社會運動資料蒐集及翻譯整理」採購案期末報告書 下冊
內容力有限公司
2019 年 11 月 8 日

##--SPLIT--##
一、 目錄

五、 史料翻譯 495
A164〈臺灣文化協會抗議書〉，《政治批判》 495
A165〈臺灣彙報〉，《政治批判》 496
A168〈臺灣統治批判〉，《韜晦以後茅原華山文集》 500
A173〈臺灣議會と新嘉坡問題――我社の質問に對する二十名士の囘答〉，《海外》 518
A175〈臺灣通信〉，《海外》 525
A176〈臺灣通信〉，《海外》 526
A177〈朝鮮・臺灣の參政權獲得運動〉，《海外》 528
A178〈臺灣人の觀た臺灣人〉，《海外》 530
A179〈朝鮮臺灣自治制建議案提出の理由について〉，《海外》 533
A180〈川村臺灣總督と語る〉，《海外》 534
A182〈植民地漫語〉，《海外》 537
A184〈內地人中心主義に累せられる 臺灣本島人の就職難〉，《海外》 540
A185〈台湾議会設置の猛運動〉，《海外》 545
A188〈臺灣の中堅人物――（林献堂氏・許丙氏）〉，《海外》 546
A191〈植民地獲得ノ目的ト領有ノ目的トノ差異〉，《國家及國家學》 547
A192〈我國植民政策ノ改善ヲ要ス〉，《國家及國家學》 553
A193〈國內法上植民地の地位〉，《國家及國家學》 557
A194〈臺灣議會〉，《教育講座》 560
A196〈未曾有の專制になやむ臺灣農民組合の嘆願書〉，《產業勞働時報》 562
A197〈最近の反戰運動〉，《產業勞働時報》 567
A198〈植民地政策と植民地民眾の XX 的鬥爭〉，《產業勞働時報》 569
A199〈資料 臺灣文化協會に就いて〉，《產業勞働時報》 580
A200〈臺灣に於ける蜂起〉，《產業勞働時報》 585
A201〈臺灣の經濟及び勞働者農民狀態に關する資料〉，《產業勞働時報》 589
A202〈臺灣民眾黨の結社禁止〉，《產業勞働時報》 618
A205〈臺灣製糖會社爭議〉，《勞働》 622
A206〈最近勞働界〉，《勞働及產業》 622
A207〈臺灣の鐵道部職工〉，《勞働及產業》 623

##--SPLIT--##
A208〈臺灣視察記〉，《勞資問題解決》 624
A209〈臺灣管見〉，《斯民》 633
A211〈自治觀念の缺乏せる我國民〉，《朝鮮公論》 639
A212〈臺灣の四大問題〉，《朝鮮公論》 641
A213〈臺灣から朝鮮に來て〉，《朝鮮地方行政》 642
A214〈臺灣の產業と敎育〉，《朝鮮地方行政》 645
A217〈臺灣の統治に就て伊澤新總督に望む〉，《植民》 646
A217〈臺灣の統治に就て伊澤新總督に望む〉，《植民》 649
A218〈臺灣統治の不安とその對策〉，《植民》 652
A219〈臺灣植民地問題の正解〉，《植民》 655
A220〈與へられざる自由〉，《植民》 658
A221〈日本植民史上の啓蒙時代〉，《植民》 663
A222〈植民地の立法について〉，《植民》 669
A223〈植民相談所から海外發展希望者へ〉，《植民》 672
A232〈臺灣二林騷擾事件と蔗作問題〉，《進め》 678
A233〈臺灣紀行〉，《開拓者》 681
A234〈臺灣の YMCA 運動〉，《開拓者》 687
A237〈臺灣統治と植民行政問題〉，《新使命》 690
A238〈臺灣議會開設問題〉，《新使命》 694
A240〈非臺灣法典論〉，《經濟時報》 700
A241〈臺灣に於ける蔗農の狀態〉，《經濟評論》 702
A243〈抗議文--臺灣農民組合〉，《農民運動》 716
A244〈臺灣農民の土地問題に關する嘆願書〉，《農民運動》 717
A249〈澎湃たる臺灣の勞働爭議〉，《實業時代》 721
A250〈疑問之首ー上山總督進退真相〉，《實業時代》 723
A251〈臺灣旅行に就いて〉，《廓清》 725
A253〈所謂臺灣自治制拡張問題〉，《維新》 729
A254〈臺灣地方自治制論検討〉，《維新》 734
A255〈臺灣自治制問題是非〉，《維新》 738
A276〈臺灣の暴動〉，《戰旗》 741
A277〈四 臺灣議會の設置を助けよ〉，《闘争によりて解放へ：新興社会群と新社会秩序》 745
A279〈朝鮮臺灣二於ケル犯罪ノ管轄權〉，《警察協會雜誌》 746
A288〈臺灣二於ケル強制勞役問題〉，《警察協會雜誌》 749
A289〈臺灣彩票と富籤犯罪〉，《警察協會雜誌》 753

##--SPLIT--##
L001 〈藤井先生宛〉，《待晨：秋本秀男遺稿》 761
L002 〈臺灣より〉，《待晨：秋本秀男遺稿》 763
(一) 外務省外交資料館 764
F300 在満州本邦要視察人ニ関スル雑纂 764
(二) 不逞團関係雑件台湾人の部 765
F001_1 警高秘第八五八七號＿太平洋會議ヲ機トル臺灣独立運動計画ニ関スル件 765
F001_2 機密合第六二六號＿太平洋會議ヲ機トル台湾人独立運動計画ニ関スル件 766
F001_3 機密第一〇號＿太平洋會議ヲ機トル台湾人独立運動計画ニ関スル件 767
F001_4 機密第六九號＿太平洋會議ヲ機トル台湾人独立運動計画ニ関スル件 767
F001_5 機密第七三號＿要視察 台湾人の行動ニ関スル件 768
F001_6 警高密第八九八九號ノ一＿要視察者蔡惠如の行動ニ関スル件 769
F001_7 機密第一五八號＿太平洋會議ヲ機トル臺灣独立運動計画ニ関スル件 771
F001_8 機密第□□號＿太平洋會議ヲ機トル台湾人独立運動計画ニ関スル件 773
F002＿01 機密第一八三號＿台湾政治運動者ノ来往ニ関スル件 774
F002＿02 亞三機密第二號＿台湾政治運動者ノ来往ニ関スル件 775
F002＿03 亞三機密第一號＿台湾政治運動者ノ来往ニ関スル件 776
F002＿04 公第四一八號＿在北京台湾学生ニ関スル件 777
F002＿04 機密第四號＿新台湾創刊宣言配布ノ件 778
F002＿05 警高秘第二〇八四號＿新臺湾社組織ニ関スル件＿附屬書類添附 779
F002＿06 警高秘第二〇八四號＿新臺湾社組織ニ関スル件＿冩 780
F003＿01 警高秘第三五五三號＿皇太子殿下行啟ニ関スル各種要視察人ノ件 781
F003＿02 警高秘第三五五三號＿皇太子殿下行啟ニ関スル各種要視察人ノ件 782
F004＿01 警高秘第一二三三○號＿在上海部台湾青年学生等ノ行動ニ関スル件 823
F004＿02 亞三機密第九號＿革命運動者ニ関スル取調方ノ件 827
F004＿03 亞三機密第七號＿革命運動者ニ関スル件 828
F004＿04 警高秘第一二七三三號＿在上海一部台灣青年等ノ傳單配布ニ関スル件829
F004＿05 警高秘第一三三二九號＿革命運動者二関スル書類写送件ノ件 831
F004＿06 警高秘第一二○九五號＿革命運動者ニ関スル件（陳益記） 831
F004＿07 警高秘第一三一五二號＿在上海一部台灣青年等ノ傳單配付ニ関スル件843
F005 警高秘第一三四五九號＿台韓同志會ノ規約其他ニ関スル件 844
F006 警高秘第一四一四二號＿台韓同志會主催ノ台鮮人大會ノ件 845
F007 警高秘第一四六八四號＿中華全國學生總會預備會ニ於ケル台韓同志會ノ宣傳ニ関スル件 846

##--SPLIT--##
F008 警高秘第一四九八六號＿中華全國學生總會預備會ニ於ケル台韓同志會ノ宣傳ニ関スル件 847
F009 警高秘第資一五六三七號＿在上海台湾自治協會及台韓同志會ノ宣傳に関する件 848
F011 警高秘第一九二七號＿特別要視察人台湾人彭華英渡支ノ件 850
F012 警高秘第三八〇一號＿支那渡行者ノ言動に関する件 851
F013 警高秘第三三號＿台韓同志會ノ傳單配布に関する件 853
F016 機密第三三號*中國台灣同志會在廈第一次的宣言二関スル件 858
F017 機密第三二號*廈門二於ケル台灣學生ノ行動報告二関スル件 861
F018 機密第一○號＿在廈門台灣學生之行動報告 相關事項 863
F019 機密第九號*在廈門台灣人學生之不穩行動相關事項 864
F020 機密第三四號*台灣人學生ノ行動二関スル件 864
F021 關機高收第二〇三一二號ノ一＿台湾人有力者一行往來 866
F022 第七五〇號＿在廈門臺灣人學生ノ不穏行動取締ニ関スル件 868
F023＿01 亜二機密第九號*臺灣人学生ノ行動ニ関スル件 870
F023＿02 亜二機密第一六八號*臺灣人学生ノ行動ニ関スル件 871
F023＿03 北秘第二三五號*臺灣籍民李聰海ニ関スル件 873
F023＿04 機密第五八號*臺灣学生ノ行動ニ関スル件 874
F024 警高秘甲第一三三六一號*廣東陸軍士官学校入学ノ臺灣人ニ関スル件 876
F025 機密第六九號*臺灣学生ノ行動ニ関スル件 878
F026＿01 亜二機密第四六號*廣東陸軍士官学校ノ臺灣人ニ関スル件 881
F026＿02 警高甲第一五〇八二號*廣東陸軍士官学校ノ臺灣人ニ関スル件 882
F027 外秘第二、四七四號*露國ヨリ帰来セル臺灣人ノ言動ニ関スル件 883
F028 亞二機密第一六號*在上海臺灣人學生聯合會ニ関スル件 886
F029 外務省文書課受文第 144 號*在滬臺灣人滬臺灣人學生聯合會 888
F030 特外鮮秘第一七四號*臺灣人學生言動ニ関スル件 889
F031 關機高收第八四三九號ノ一＿要視察人ノ言動ニ関スル件 890
F029 機密公第一一八號＿要視察人ニ関シ聞込ノ件 892
F033 機密公第一五三號＿要視察人ニ関シ報告ノ件 893
F034 機密第四二一號＿三月十八日國務院構內ニ於ケル騷擾事件ニ関シ撫卹令公布ノ件 894
F035＿01 機密第六四號＿一、不穏印刷物押收ニ関スル件 894
F035＿02 北機密第一○號＿不穏印刷物押收ニ関スル件 895
F035＿03 臺機密第一二號＿不穏印刷物押收ニ関スル件 895
F036＿01 亞二機密公第一．一○四號＿秘密出版物「新臺灣」ニ関スル件 896

##--SPLIT--##
F036＿02 機密第一一九六號＿秘密出版物「新台灣」ニ関スル件 897
F037 亞二普通第四六號＿籍民王傳薪ニ対スル支那人陳情書ニ関スル件 898
F038 機密公第一一五號＿不穏雑誌「新臺灣」ニ関スル件 899
F039 第一九八號＿省電第一一一號相關 899
F040 平第一一一號＿省電第一九五號に関シ 900
F041 第一九五號＿貴電第一○三號に関シ 901
F042 平第一○三號＿台灣人學生張海山保護方ノ件 902
F043 電報第二七號＿張海山之件 903
F046 亞二戶發秘第四七八號＿台湾人帰台ノ件 903
F047 警高甲第一二二二五號＿中台同志會ニ関スル件 904
F048＿01 亞二機密第五二號＿特要視察人ノ行動ニ関スル件 909
F048＿02 機密第六二○號＿特要視察人ノ行動ニ関スル件 910
F049 機密公第三二七號＿臺灣施政ニ関スル「パンフレット」送附ノ件 911
F050＿01 機密送第二一八號＿發者不明ノ要注意書翰ニ関シ回答ノ件 912
F050＿02 機密諸送第一一○號＿發者不明ノ要注意書翰ニ関シ回答ノ件 913
F051 機密第三二一號*台湾學生會二関スル件 913
F052 諸方機密第一八一號*臺灣學生會二関スル件 914
F053 公第二五三*籍民王傳薪二對する支那人陳情書二関スル件 916
F054 機密第五九號*臺灣學生二関スル件 917
F055 機密公第五二九號*籍民張阿波ノ當地二於ケル行動調查方二関スル件 918
F056 特密收鮮第五三四七號*支那在籍台湾人復籍二関スル件 920
F057 諜報機密第一○七○號\_當地臺灣學生聯合會ノ機關誌發行計劃二関スル件 922
F058 諜報機密第一○五八號 923
附錄一、譯者名單（期中報告＋期末報告） 924
附錄二、史料清單簡表 925

##--SPLIT--##
五、 史料翻譯
A164〈臺灣文化協會抗議書〉，《政治批判》
抗議書1
「針對新竹警察的暴力事件」
4 月 23 日夜晚，「高雄工友會罷工同情演講會」於新竹展開，發表完開會致詞後忽然被命令解散，這完全是警察當局對無產階級者施加強大威權，違反應當保障集會自由的立憲法制國精神。遭解散後主辦者重申再度舉辦演講的意志，即便如此新竹警察當局卻神經過度敏感，放縱難以遏抑的憤怒情感，不辨事理的是非曲直，最終不當拘捕主辦者以外的文化教會會員陳金城、彭金源二者，並對其大加侮辱，以缺乏常識的暴力言語相向，猖狂指摘「文化教會是無賴會，文化演講是毒化人們的東西，你們是社會的害蟲，不加撻伐不會向善……」等，更有甚者，在途中許多警官們進入訊問室拳腳相向加以毒打，因此導致二者全身紅腫，數度陷入不省人事狀態（參照診斷書），實在是在玩弄讓人不忍卒睹的卑劣陰險手段，使兩人蒙受重大傷害，必須接受超過三個星期的治療。
陳、彭二氏沒有任何犯罪事實竟遭受此等違法處置，這不是警察違法橫暴又是什麼？只要身為國民的一員面對警察任何的暴行絕對不能保持沉默，這便是本協會質問警察不法的原因。
警察在職務上當然必須致力維持治安，但實際上卻經常反其道而行，警察本身對人民濫用職權，特意採取暴力行徑大大地違反維持治安的職責，如「新竹警察的暴行」實質上代表性地暴露了臺灣警察界的惡劣；不論是什麼人都應當知曉殖民地警察內部政治的弊害有多大，因之於警局任職者如不經常自省，必將對人們施加威嚇壓迫，人民即便此時沒有自覺或者過往無人議論此事，只要一經自覺，我們認為必然會引起人們使用各種反抗手段。
以上，係針對新竹警察當局對文協成員施行暴力的事件，依據正當理法，加以嚴重抗議，
希冀追問警察當局之責任
昭和 2 年 4 月 30 日

1 〈臺灣文化協會抗議書〉，《政治批判》，1927.7，頁 99-100。

##--SPLIT--##
臺灣文化協會
A165〈臺灣彙報〉，《政治批判》
臺灣匯報2
臺灣二林弟兄、600 餘名農民的 200 多甲步的耕作地被強制徵收
臺灣人的公敵、賣國奴、帝國主義的走狗
辜顯榮的暴虐
位於臺灣臺中 32 林的 200 多甲步土地在 8、9 年前還是一片靠海的不毛之地，是臺灣人的公敵、賣國奴、XX 帝國主義的走狗、獲得勳三等勳章的辜顯榮於臺灣政府那無償得到的，但是當時這片土地就如前文所寫，是一片荒野的關係，賣國賊辜顯榮以巧妙的話術把桃園、中壢、苗栗的農民騙來開墾，當時的約定為一、1 人給予移居費 120 圓保助，二、永久耕作，三、租金 1 年 1 甲步 18 石（臺灣斗）、四、8 年內不得調漲租金。
我們二林弟兄被他們的巧妙話術欺騙，投入大量的開墾費以及無限的汗水來開拓這片土地，並且建築了 30000 餘圓的堤防，好不容易使這個地方變成現在這樣美麗的田地，但是這個貪婪的帝國主義走狗看到土地變好了，竟然反悔不遵守當初的約定，從隔年開始調漲租金，如果不遵守的話，就威脅我們要把土地收回去，現在從我們身上搾取 1 甲步 35 石的租金，不只這樣，對於農夫自己建蓋的堤防，竟然要收取暴利，100 甲步 10 幾圓的水利費，二林弟兄因為他們如此殘酷的壓榨，已經過著比奴隸還要悲慘的生活。
不過，那些人的慾望不只如此，為了想要獲得更多的利益，竟然從今年 6 月開始，將土地租給資本王國的鹽水港製糖會社，鹽水港製糖會社說他們要自己耕作，因此要求我們把土地還給他們，但是把比生命還要重要的土地交給他們的話，我們就只有餓死而已。逼得我們只好團結一致，與貪婪的他們對抗。結果暴虐的他們竟然於白天公然派出 100 多名的無類漢（暴力團）帶著武器來強制搶奪，我們二林弟兄感到擔心，立刻總動員勇敢的與暴力團對抗，終於使他們屈服於我們膝下，各位弟兄！政府對於此不法行為不僅沒有取締，竟然還說他們的行為是正

2 〈臺灣彙報〉，《政治批判》，1928.1，頁 84-87。

##--SPLIT--##
當的，對於 200 多甲步的稻田全部進行種作物假扣押，各位弟兄全都站出來！展開反對大會跟他們對抗！
10 月 15 跟 16 日這兩天帝國主義的走狗辜顯榮對於我們弟兄每天辛苦流汗耕作的 200 餘甲步的稻米實行扣押的暴行，對我們來說比起被宣告死刑還要痛 苦，對此兄弟們感到極度的憤怒，努力反抗種作物假扣押，不只在耕作權確立大會開會的時候，勇敢的展開奮戰，另外在 11 月 5 日，穿越 10 幾里的遙遠路途，包圍辜顯榮的宅第，要求他撤回種作物假扣押，但是這些暴虐的人們，不僅不受理我們的要求，還拿出比豬吃的食物還不如的簡陋的粥來污辱我們，他非人道的鎮壓對待使得我們更加生氣，因此展開了示威行動，將他們的殘忍暴行公諸於世，平常對於他們的行為感到怨恨的居民們對我們感到同情，並對他們感到更加憎恨，對我們大聲歡呼萬歲。

極其殘酷的辜走狗
強制徵收土地
讓 600 多名的弟兄無法過活

    被他們徵收的稻米於 11 月 20 日到 23 日進行拍賣，但是我們兄弟們不論男女老少，一同前往占據拍賣場，當時有一些買家來，想要下標購買，但是因為害怕我們的恐嚇而逃跑，他們的申請價格為 17000 圓，但是我們僅以不到 5000 圓的 3200 圓賣給他。然後他們竟然採取了更殘忍的手段，申請了土地強制徵收，政府的走狗臺中地方法院被他勳三等勳章影響，無視於此片土地與我們的關係，完全沒有展開討論就許可，14 日來執行強制徵收，但是我們二林弟兄總共有 30幾名在 12 日步行 10 幾公里來到臺中地方法院陳情，希望能停止執行徵收，卻得到官方說法「如果一開始就知道土地與你們有如此深厚的關係的話，絕對不會許可的，但是一旦許可，也無法撤回了。」各位兄弟，你們看法院是多麼的不負責任，我們立刻接受臺灣農民組合的幫忙，在臺中、彰化展開真相大演說，以此彈劾他們。但是在我們開始演說的時候，立刻就被中止並強制解散，赤裸裸的被他們蹂躪。
    全日本的各位農民！政府的殘酷暴行不止如此，下次他們如果再來強制徵收的話，我們不可能沉默什麼都不做，必須要賭上自己的性命跟他們奮戰到底，用

##--SPLIT--##
上各種陰謀，透過各種討論及訪問來羞辱、恐嚇他們，結果他們檢舉了我們二林兄弟參予抗爭的組合員及分部的幹部，把我們關進監獄裡。

各位弟兄！
我們二林弟兄的全部財產都被收押，
我們二林弟兄的比生命還要重要的土地也都被強制徵收，我們二林弟兄被檢舉了，
我們二林弟兄處於飢寒交迫的情況，
儘管如此，我們二林弟兄在臺灣農民組合本部的指導之下以生命發誓展開戰鬥。
各位朋友，請支持二林弟兄！要求確保耕作權！
打倒帝國主義的走狗、臺灣人的公敵、賣國奴、拿有勳三等勳章的辜顯榮！臺灣農民組合中分部當然也生氣的起來奮戰。
與斷末魔=日拓株式會社的種作物假扣押抗爭
未曾有的大規模檢舉！！！逮捕人數達到 70 幾名！殖民地特有的拷問！看看臺灣官憲的 XX！

    ◎看看擁有 1 億萬圓資本金的朝鮮壓榨魔鬼東陽日拓會社及日本拓殖會社的殘酷搾取樣子！
    位於臺灣新竹州中壢郡海岸附近的田地在 3、4 年還是尚未被開墾的不毛之地，在這幾年經過農民花費心力的開墾，變成了一片良田，面積大概有 2000 餘甲步，這塊地現在變成日拓株式會社的壓榨地盤，600 多名的農民在這些殘酷壓榨下只能哭泣，過著可憐的生活，面臨瀕死狀況，還有 2、3000 人的家人不用說也是情況非常悲慘，投入大量的資金，不知道做了多少犧牲，為了改善這塊土地盡了多少力量，還有其他像是建造防風或是改善水利等，耗費了許多勞力。在過去，日本拓植會社以巧妙的言語欺騙農民，現在情況完全改變，這一切變得有如詛咒的源頭一般，開墾費不用說當然是沒有付給農民，還強制奪取農民的土地所有權，過去雖然會社與農民之間有締結耕作契約，但是耕作金年年增加，當初 1甲只需要付 13 石，經過 2 年，現在已經增加了 70 餘石，這些行為宛如無視於農

##--SPLIT--##
民的勤勉、土地整頓、改良，最後連農民的生命都要奪去，像斷末魔這樣年年增加土地租金還有種作物假扣押的壓榨惡行又發生了。

中壢事件足以證明
以所有收穫量來繳交土地租金已經是不可能狀態，因為會社殘酷的徵收，為了繳交出來，農民不得已只好變賣家財及妻子。
後來，農民認清到自己的社會地位，立刻在臺灣農民組合的旗印下集結起來反抗暴行，並且展開減租運動及不繳納租金同盟，努力奮戰到底，在 11 月 7 日到 10 日，農民用自己的生命對抗了日拓株式會社的種作物假扣押。

300 多名的農民憤怒的站出來對抗種作物假扣押執行
執行面積僅 2 甲多的土地竟然動員了 200 多名的警官，警察課長還親自出馬指揮，快看，殖民地 XXX 的暴虐、暴舉！
只要踏進警戒線一步就被檢舉！
只要說話大聲一點就被檢舉！
只要奔跑就又被檢舉！
就算坐著不逃跑也會被檢舉！
開口笑、講話的都被檢舉！
在 XX 底下被檢舉的組合幹部、農民總共有 70 幾名。
大家快看！當局又要開始執行殘酷的拷問！

    有如先前所寫，中壢郡留置場內充滿了人，最後針對這些被抓到的檢舉者一整天施以拳打腳踢的暴行，或者長時間罰跪沒有盤問就直接侮辱毆打，這些都是殖民地 XX 的異彩。
    之後有一些被釋放返回自家，還有 30 幾名因為暴力行為取締法及騷擾罪正受持續審問中。

各位弟兄！一起來與中壢的弟兄對抗敵人！各位弟兄！一起來彈劾殘暴的臺灣 XX！
各位弟兄！將那些傢伙拷問人民的樣子讓全國人民看到！

##--SPLIT--##
A168〈臺灣統治批判〉，《韜晦以後茅原華山文集》
臺灣統治批判3
出自《韜晦以後──茅原華山4文集》

〈臺灣統治批判〉
一、見人說法
古語說：「要見人說法，因材施教」。確然了解對方之必要性，不僅是在講經說法之際，為政之際更必須如此，尤其是在治理異族時，此乃不言自明之理。
然而，日本在臺灣的作為卻未見人說法、因材施教，在未充分了解對方的情況下，毫無章法地經營各種設施。老子所謂「治大國若烹小鮮」，日本卻反其道而行，在放入小魚的臺灣這只鍋子中任意翻攪，將鍋中的魚頭、魚骨、魚肉、魚尾全都攪得支離破碎；將兒玉總督5、後藤民政長官6費盡苦心慘澹經營，好不容易奠定的統治基礎，破壞殆盡。
破壞這一切的罪魁禍首即是田前總督7。田氏於今日已成為本島人和內地人共同嗟怨詛咒的對象。或者就某個角度甚至可說，田氏是漏夜潛逃出臺灣的。說來就是因為他收拾不了自己隨便攤開的包袱，故而漏夜潛逃了。
根據我所獲得的可靠消息，當山本伯爵8勸誘田氏加入內閣時，田氏對伯爵的政見、治國之道等等，未提出任何質問，全然毫無異議，立刻將臺灣總督之職，

3 茅原康太郎，〈臺灣統治批判〉，《韜晦以後茅原華山文集》（1929.4），頁 105-136。
4 茅原華山（1870―1952），明治、昭和時代的新聞記者和評論家，生於東京，本名為茅原廉太郎。他在《萬朝報》擔任社論主筆期間，提倡民主主義和小日本主義（滿韓放棄論），深獲青年學子支持，進而於大正 2（1913）年率領眾青年創立社會評論雜誌《第三帝國》，成為一個 集結及啟蒙地方青年的組織。第一次世界大戰後，他的思想出現變化，魅力漸失，快速失去影響力，但仍留下許多著作。
5 兒玉源太郎（1852－1906），於明治 32（1899）年至明治 39（1906）年間，擔任臺灣第四任總督。
6 後藤新平（1857－1929），於明治 31（1898）年至明治 39（1906）年間，擔任臺灣民政長官，後於大正 11（1922）年晉升為子爵。
7 田健治郎（1855－1930），於大正 6（1917）年至大正 12（1923）年間，擔任臺灣第八任總督。
8 山本權兵衛（1852－1933），在大正 12（1923）年被任命為第 22 任日本內閣總理大臣，組成第二次山本內閣，田健治郎獲邀入閣，擔任農商務大臣兼任司法大臣。

##--SPLIT--##
棄之如敝履；儘管田氏被認為將來可能成為首相，但他卻安於區區農商務大臣之位。雖說在震災9發生後本當舉國一致共度難關，然而不只像我這種政治門外漢，就連所謂的政治專家們也對田氏的態度感到不可解。我來到臺灣之後，才明白箇中緣由。
我曾經一度於松本剛吉10先生的引薦之下，在遞信大臣辦公室與田氏會面。在畢恭畢敬地聆聽了田氏的談話十二、三分鐘後，我察覺田氏實乃不學無術之人。我發現他全然毫無定見，是個毫無原則之人（unprincipled man），就像世上所謂的善於臨機應變之人。他不過是一名遊歷宦海的高手，故而能夠贏得總督之職，也因而生出他將會是未來首相的傳言。觀察他在臺灣經營各種設施的情形，明顯可以看出，他暗中摸索博取人氣之道，敷衍塞責，以至於最後終於到了無法遮掩、不可彌補的地步。
二、自然之大局
臺灣身為日本殖民地的地位如何，只需稍微觀察，世界上其他與臺灣具有相同處境的殖民地和其母國之間的關係狀況，自然便可明瞭。如英國之於印度的關係，如法國之於阿爾及利亞、突尼西亞（Tunis）、之於安南的關係，又如荷蘭之於荷屬印度領土（即南洋群島）的關係；均是資本主義發達的各國，令其殖民地居民從事原料產生，使其生產過程工業化。
若根據一般最常見的芬施11對於殖民地類型的區分，臺灣就如同印度、阿爾及利亞、安南、南洋群島，是屬於投資型殖民地，而非移住型殖民地。臺灣的民族是支那12民族，是一個最愛好和平且最勤奮的民族，而且其人數有三百多萬。不管日本的人口如何過剩，即便在臺灣重新開拓蠻荒之地，總之也幾乎沒有可供內地人口大量移居的空間。
臺灣既是投資型殖民地，日本就應當借取列強之失敗和成功的經驗，引以為鑒，確立其統治的大方針。

9 即發生於 1923 年的關東大震災。
10 松本剛吉（1862－1929），曾任日本眾議院議員、貴族院議員，在田健治郎於寺内内閣擔任遞信大臣時（1916－1918），就任其秘書官，當田氏轉任臺灣總督時，亦隨之來臺擔任臺灣總督祕書官。
11 原文為「フィンシュ氏」推測可能是 Friedrich Hermann Otto Finsch（1839－1917），為德國民俗學家、博物學家、探險家。
12 支那：為梵語ｃīｎａ的音譯，原見於漢譯佛典，是古印度對中國的稱呼，日本自江戶中期開始沿用此一稱呼，直至二次大戰末期為止。

##--SPLIT--##
列強之失敗是因為違反了自然法則，而他們的成功則是由於遵循自然法則之故。哲人培根（Francis Bacon）曾說：「若欲駕馭自然，則需先順從自然」13；母國與殖民地之間的關係，亦如同自然之大局早已既定，人類唯有遵循此一自然之大局，方能征服之。臺灣雖說已成為日本的領土，但日本在臺灣的任意作為，卻導致日本自蒙其害、自招損失。例如，根據日本民族在商業領域，過去三十年一直遭到支那民族驅逐的經驗，便可清楚明白，臺灣之所以無法成為移住型殖民地的原因。
日本在臺灣應該要做的，第一是讓三百多萬的本島人成為原料的生產者，日本則是投入資本使生產過程工業化（讓本島人加入投資，本也無妨）；第二是將臺灣的農產品移出至內地，再將內地的工業產品移入臺灣，讓臺灣的三百多萬民眾成為其購買者、消費者。日本統治臺灣是因為戰爭勝利的結果。和平治理臺灣是日本的責任，然而日本倘若始終不主動發展兩地的經濟關係，那麼所謂的和平統治也不免墮入沒有意義、沒有價值、沒有內容的窘境。
然而實際上，除了製糖事業以及專賣事業之外，在臺灣完全見不到稱得上是日本的工業事業，曾一度興起的各種事業似乎也已全化為烏有，而且甚至內地製造的產品，似乎也很少在本島人之間販售。日本僅是以保護關稅，維持其在臺灣的經濟事業，勉強苟延殘喘罷了。
三、支那民族
日本人是一個無法以經濟角度思考的民族，完全沒有任何關於世界經濟生活的素養。而日本在統治臺灣之際，也並非以經濟作為統治的基本方針，不能擺脫為統治而統治、為政治而政治的傾向。而且日本甚至不曾清楚分辨支那民族是一個怎樣的民族，即將日本的所謂「以己度人」的待客之道，原封不動地搬到臺灣來，因為是征服者，便一味將自己的觀念強加在臺灣人身上。向來最好和平的本島人，之所以會發出不平之鳴，怨聲載道，原因之一便在於此。

13 原文為：「ネーチュア．イズ．コンマンテツト．バイ．オベイング．ハー」，推測英文可能是「Nature is commanded by obeying her.」

##--SPLIT--##
我今雖無暇在此批判評論支那民族，但支那民族是最愛好和平、最勤奮的人民之事，是世界既已公認且不容懷疑的事實。然而單獨對此抱持懷疑的，只有在臺灣的日本官憲14，這究竟是什麼緣故呢？
倘若說白人是「money-making people」（製造黃金之民），那麼支那民族就是「money-saving people」（儲蓄黃金之民）。至於日本民族，則可謂是「money- spending people」（浪費黃金之民）。不僅是支那和日本，亞細亞的各民族都有一個共通點，即是其經濟生活至始至終皆以農業為主，因此都抱持著消極的態度。不過在亞細亞的各民族當中，若要指出一個儘管態度消極卻會徹底從經濟角度思考的民族，那必須要說就是支那民族。因為支那民族的民族性以及民族心理，皆是以經濟思維為根本，逐漸醞釀繁衍而成的。欲統治支那民族，則必須先理解支那民族。而理解支那民族的先決條件，就是要理解支那民族是一個徹底貫徹消極性經濟生活的民族。不能理解這一點的話，就如同某些日本人說的，支那民族是一個完全不可理解的民族，對日本人而言尤其難以理解。
至於支那民族為何會發展出徹底以經濟角度思考的特質，第一因為他們是從北方的黃河南下到楊子江的民族，而北方民族通常重視現實經濟，理性發達。第二，毋庸置疑的，是支那的歷史，促使支那民族成為一個徹底貫徹消極性經濟生活的民族。支那的歷史除了漢文紀15之外，記載的都是暴君的歷史。日本是海上孤島，因而從未長年遭受其他民族的侵襲。支那則不然，其以大陸為國，擁有上天賜予的豐富資源，因而成為塞外民族的垂涎之地。自黃帝以來，支那四千年的歷史，是民族之間彼此相互爭奪霸權的歷史。在支那人之間流傳著一句諺語：「寧為太平犬，勿為亂世民」。倘若對日本人說，寧願彼此出生在太平盛世當一隻狗，也不要出生在亂世當一個人；聽者聞言無疑必然憤然色變，勃然大怒。各民族會發展出的不同風俗習慣，皆有其歷史生活為背景；因此不應狂妄自大地以己為是，以彼為非。支那人會蠻不在乎地對我們日本人說出這句諺語，僅憑這點便能察知，支那民族長久以來是如何飽受戰爭之苦；無須一一細說支那歷史，只需讀一部《揚

14 官憲：在日文中指稱的是官廳或官吏，且多指警察機構或警察。
15 漢文紀：應是司馬遷的《史記．孝文本紀》。宋代王禹偁作有《讀漢文紀》一詩，詩云：「西漢十二帝，孝文最稱賢。百金惜人力，露臺草芊眠。千里卻駿骨，鸞旗影遷延。上林慎夫人，衣短無花鈿。細柳周將軍，不拜容櫜鞬。霸業固以盛，帝道或未全。賈生多謫宦，鄧通終鑄錢。謾道膝前席，不如衣後穿。使我千古下，覽之一泫然。賴有佞倖傳，賢哉司馬遷。」

##--SPLIT--##
州十日記》16，便足以充分理解。耀武揚威的滿清士兵，蹂躪南方的美人鄉揚州，長達七日，胡作非為，殘忍至極；民族與民族之間的爭鬥，喪盡天良，慘絕人寰。記憶中只有信玄與謙信的川中島合戰17的日本人，是無法理解這個民族所歷經過的苦難。
倘若支那民族會成為愛好和平之民，是由於其歷史因素使然，那麼必須說，他們會徹底從經濟角度思考、成為世上最勤奮的民族，也是歷史因素使然。既然不能信任依靠政府，那麼除了相信依靠自己之外，別無他法。要相信依靠自己，就得以自己生產的財貨來換取金錢，盡其可能地儲蓄金錢，一是為了防備人禍，二是為了防範天災，會形成這樣的觀念也是極其自然的，支那民族會成為儲蓄黃金的民族並非偶然。
因此支那民族在消極意義上是屬於無政府主義的人民。這並不意味著人民想主動建設無政府社會，而是人民會設法在即便沒有政府可依靠的情況下也能夠維繫生活。支那民族是消極的自治之民、自衛之民；他們雖崇尚家族主義，卻同時具有消極的個人主義的特徵。日本人並未發展出明確的自我意識。臺灣的內地商人會向政府泣訴，央求廢除官員設立的購買組合18，那樣的場面實在教人看不下去。商業本來就是理性的，是從數字推算出來的結果。我從未聽過支那人或白人的商人向政府請願之事。
白人擁有積極的自我意識，支那人則擁有消極的自我意識。
想來，支那民族的愛好平和、消極的經濟思維，可謂是民族的本能。支那人的理想君主是堯舜，他們嚮往的是無為而治的「耕而食，織而衣，帝力於我何有哉」的生活；縱觀支那的歷史，考量其歷代興亡之前例，大興土木、發動戰爭的人物，必定大失人望，且經常因此引發改朝換代的革命。王安石推動新法，在我們看來雖有不少值得贊同的理由，但卻因號稱新法而遭到反對，由此也可得知支那民族的保守特質。那樣的民族會抱持天下主義，即是所謂的世界主義（Cosmopolitan），也是極為自然的。白人雖也主張世界主義，但其與支那人的不同之處，在於一個是積極的個人主義，所以在政治組織當中沒有所謂的天才，

16 《揚州十日記》：記載了順治年間清軍攻入史可法堅守的揚州後，屠城十日的慘狀，內容所記皆是作者王秀楚的親身見聞。
17 川中島合戰：是對日本戰國時代的甲斐國大名武田信玄與越後國大名上杉謙信之間，在北信濃川中島地區進行的五次戰役的總稱，或者專指發生在 1561 年 9 月的八幡原之戰。兩人皆善用謀略，是當時著名的軍事家，因此川中島合戰一直被視為是日本戰國時代最經典的戰役。
18 即購買合作社。

##--SPLIT--##
相對地另一個則是消極的個人主義，因而天才在政治組織中完全無能為力。我們在治理支那民族之際，必須先理解支那民族的這個大缺陷。白人移居美國後立即組織成立各州，之後十三州一致同意反抗英國爭取獨立，今日美國不但統一四十多州，更以所謂的帝國主義企圖征服全世界；而支那民族卻連整合一個省份都辦不到，更何況是整個支那。支那民族的性格到底有多麼消極，是我們無從得知的。
而且猶如在唐紙上滴水，水滴會在不知不覺間滲透整張紙一般，支那民族也在不動聲色之間逐漸於全世界擴張。於是他們不管置身在哪一個政府底下，都只默默持續累積財富，直至掌握其所在之地的土地財產權。
我們在治理臺灣的三百多萬生靈之際，不能忘記臺灣人即是支那民族之事，必須時時將此銘記在心，且絕不能忘記以下兩點：
第一，臺灣民族是支那民族。他們是一個倘若能頒布善政，在任何政府底下都不會有太多異議的民族。
第二，所謂的善政即意味著，無為、無干涉、減低賦稅。
當然在現代，世界風氣也已傳入臺灣，因此不能單純地採取「國事皆賴秀衡19之舊」、「夷狄以不治治之」之類的消極態度，但我們面對支那民族之際，絕對不可忘記這種心態。
然而觀察總督府截至今日的作為，對於臺灣人是支那民族一事全然漠不關心，認為臺灣既是日本的領土，臺灣人就該乖乖順從征服者的心意，直接以在日本的作風來統治臺灣，如此一來即便是頒布善政也無法成為善政。更何況不管從哪裡看來，不可不說，總督府的許多作為根本稱不上善政。臺灣的人心會動搖不定，也是情非得已。

四、同化
總督府似乎也曾經一時大張旗鼓地施行過同化政策。然而所謂的同化在某些情況下是不可能的。根據歷史的經驗、世界的現實狀況，可以明白其中亦存有自然形成的既定法則。只要存有自然形成的既定法則，人力對此也就莫可奈何。就像前面提到的，臺灣雖說是日本的領土，但必須要明白，倘若違背自然法則，不應同化之處卻企圖加以同化，終究損失吃虧的還是日本。

19 藤原秀衡（1122 年？－1187），日本平安時代末期武將。

##--SPLIT--##
同化的原則，是前往彼方即與彼同化，來到我方便與我同化。因為倘若前往彼方，對方人數多，少數者自然會被多數者同化；倘若來到我方，我方人數多，對方則會被我方同化。將一千萬的朝鮮人、三百萬的臺灣人，集中留置在其故土，然後日本自遠方伸手欲將其同化；此乃漠視同化的自然法則，欲以人為之力，在自然法則之外樹立其他的同化原則，終歸是不可行的。
當然任何原則都有例外。如在京城20或釜山，日本人儼然已構成一個社會，日本人去到那些地方，雖然不會與當地人同化，卻猶如待在日本人的朝鮮鄉下、日本人的臺灣鄉下，愕然驚見其子女之朝鮮化、臺灣化，是極為尋常的現象。
想要同化朝鮮人和臺灣人，只剩下唯一的一條路，那就是遵循自然的法則。所謂遵循自然的法則，就是讓他們分散雜居在日本的內地。正所謂寡不敵眾，我可以保證，經過二代或三代之後，他們就會完全日本化，在思考和感受上都會跟日本人一樣。
言語普及對同化並不會有任何妨礙，我百思不得其解，日本官民為何不先學臺灣話。英、法、荷各國的官民在治理其殖民地時，原則上一開始就會先學習當地方言，不懂當地方言就無法和當地居民建立情誼。原因大概是由於日本人極不擅長學習外國語言，這點是日本人在投入世界經濟生活上的一大缺陷。日本人對此卻無所自覺，不主動彌補這項缺陷，反倒為了日本人的方便，強迫臺灣人學習日語，這點不得不令人感到擔憂。臺灣人既然已處於日本的主權之下，臺灣人不管願不願意，也不得不在某種程度被迫與日本同化，否則他們在生活上必然會感到極大的不便。因此像日語，即便不強迫臺灣人學習，也自然就會普及。尤其是倘若日本的經濟勢力能遍及臺灣的話，日語不用強制推行也一定會普及。
然而語言絕非同化的工具，世界各國的經驗已經清楚證明此事，譬如德國之於波蘭，又如英國之於愛爾蘭，最近的例子就是日本之於朝鮮。實際上在臺灣最能夠嫻熟使用日語的人是文化協會的青年，然而他們一點也沒有被同化的傾向。他們堅定地以身為支那民族而自豪，欲以人為之力急速令其同化，不過是徒勞無功，自遺其害罷了。
教育的普及化，雖然絕對不應該阻止，但教育也不僅是同化的工具而已，因為民眾隨著接受教育程度的提升，民族意識也就會越發清晰。如同母雞孵化鴨蛋

20 京城：日治時期朝鮮半島的中心都市，為朝鮮總督府之所在地，即今日南韓的首爾市。

##--SPLIT--##
後，看見孵出的雛鳥，爭先恐後躍入水中，大為驚訝一般，難保不會出現這種令我們自己感到驚愕的奇觀。
日本的教育內容，整體而言並沒有對西洋生活的批判，因為沒有對西洋生活的批判，也就沒有對日本的批判，只是徒然模仿西洋教育的形式而已；不過是體育的遊戲，是科學的遊戲。我雖無暇在此詳細寫下對日本教育的批判，但日本的教育並未造就出從事實際業務的人才，只是培育出領取月俸的高級遊民，此乃無庸置疑的事實。倘若將這套教育移入臺灣，雖口口聲說同化，實際上結果只是在臺灣培育出領取月俸的高級遊民的話，那麼也將在臺灣釀成深憂大患。我認為這個深憂大患早已逐漸釀成。
學校並不樂見學子們畢業後回頭從事農業，中學校就不用提了，甚至就連公學校也是，於是校長為了誇耀自己的功勞，從中與官衙、公司行號、商店斡旋，讓學生畢業後去賺取微薄的月俸，這是最令人難以想像的事。
五、刑罰
刑罰必須公平，雖是不辯自明之理，但卻有所謂的法律政策一詞。倘若在執法之際還能加入政策的話，在政策上應該要對本島人加重刑罰，還是對內地人加重刑罰呢？
對於像是否定日本的主權的言行舉止，在法律容許的範圍內，施以最重的刑罰，乃理所當然之事。除此之外尤其是關於對內地人造成損害的情況，支那的古語中有句話說：「寬以待人，嚴以律己」，我們是否應當將這句古語的運用，擴及到在臺灣的內地人和臺灣人之間的關係上呢？
我曾經親耳到阿爾及利亞的市長說，對於發生在土著和土著之間的犯罪事件，只要在政治和社會方面不會造成顯著的影響，就應該要盡量採取寬容的處置方針，並且擴大小罪不逮捕的精神。總之土著之間的舊有風俗習慣，是外人不可能輕易理解的。是之不察，妄加刑罰，是絕對不可能令土著心悅誠服的。我深信此語頗有值得玩味之處。
在英屬西印度群島曾經發生過這麼一件事。總督的馬車侵害了土著的馬鈴薯田，田地的主人憤而立即向法院提出告訴。法院認為，即便是總督，侵害土著的權利卻不加以懲罰，是不合理的，因此嚴命總督必須賠償損失。總督認為自身的威嚴受到損害而辭職，土著則稱讚判決公平；因為一個小島而令整個群島都對英

##--SPLIT--##
國的統治感到心悅誠服。簡而言之，英國在其殖民地採取的所謂的法律政策，就是對本國人從嚴懲罰，對土著從寬處置。
日本則不然，抱持著前面提到的征服者的心態，反而有對日本人從寬處置，對本島人從嚴懲罰的跡象。聽說在某些場合，對於應該懲罰的內地人，因為犯罪的對象是本島人，便免除其懲罰。倘若果然如此，是不可能讓本島人心悅誠服的。

六、不應有個人之差，但須有民族之別
除了以世界經濟生活為基礎創造文化國家之外，若無經濟生活之途，也就無國家生活之途。然而國民生活在原則上，就如他人無法介入一家的生活般，向來是由同種同族（異邦人來到我邦，與我同化後，當然就是同種同族）的國民，水乳交融地共同經營生活；不然國民生活或一家的生活，都不可能統合為一體。如英國之於蘇格蘭，由於雙方國民的利害關係一致，所以能夠在實際上合而為一，除此之外，像英國之於愛爾蘭的情況，實則應引以為前車之鑑。
然而臺灣民族與日本民族之間的關係則又是如何呢？我前面已提過，臺灣與日本之間的關係，始終必須以經濟關係為基礎。日本國民長久以來一直過著鎖國生活，而過著鎖國生活也就意味著沒有世界經濟生活。沒有世界經濟生活，並且甘之如飴，因此日本國民沒有世界經濟生活的意識。日本國民因為沒有世界經濟生活的意識，所以連來到臺灣都會自相殘殺。不，誠如後藤子爵所云，即便在號稱日本工商業中心的大阪，日本國民也會自相殘殺。然而不管日本國民有沒有世臺灣民族都必須成為日本民族攜手經營世界經濟生活的夥伴。
個人與個人之間不須要有任何差別待遇。本島人和內地人之間可以通婚，本島人遷居內地後內地化，要成為總理大臣、眾議院議員或府縣議員，又何嘗不可。
這不是特別針對臺灣人而言，對世界各民族也都應當如此。
就個人立場雖不應有內地人和臺灣人的差別，但就民族立場而言，臺灣人以身為支那民族而感到無比自豪，不僅不願與日本同化，也不喜歡同化，因此站在民族的立場上，應當要嚴格區別臺灣民族與日本民族之間的差別。
就個人立場而言不應有所差別，但在民族立場上則必須嚴格區別；然而日本卻對個人採取嚴重的差別待遇，在民族立場上則企圖達成同化。這情況儼然猶如日本人所謂的特殊部落改善，在將個人嚴格區別為特殊部落之民的同時，卻又說

##--SPLIT--##
特殊部落應該自行改善，可是即便特殊部落自行改善，日本人卻依然對他們採取差別待遇。日本人著實欠缺躬身自省的態度，對此我們必須要有自知明。

七、最缺乏耐性的民族與最隨遇而安的民族
就如同我前面大致寫到的，日本國民在根本上有一個很大的缺陷，那就是日本國民完全沒有任何關於世界經濟生活的素養；因而日本國民理智薄弱、缺乏經濟理性，完全受制於情感的支配。通觀日本歷史，日本人在王朝時代21發揮了與宗教緊密結合的藝術精神，在鎌倉時代以後則是發揮了戰鬥精神。日本人僅充分具備了某種藝術氣質和面對非常處境的道德情感。日本人會是世界上最缺乏耐性的民族，也亦非偶然。相反地，支那民族雖然性格消極，但卻是一個充分具備經濟理性的民族。支那民族會成為一個最隨遇而安且歷史悠久的民族，也亦非偶然。日本人治理臺灣人，是世界上最缺乏耐性的民族治理世界上最隨遇而安的民族；即是一個有國家沒有社會（世界）的民族，治理一個有社會沒有國家的民族；也是一個完全生活在差別觀之中的民族，治理一個在思想上重視平等、認為「天下非一人之天下，乃天下之天下」的民族。
因為戰勝的結果，臺灣成為日本的領土，然而討伐土匪只是一時之事，雖以馬上取天下，但焉能以馬上治天下，倘若日本已必須永久統治臺灣，就不該單以軍隊和警察的力量來治理臺灣，而且僅憑這些力量也不可能治理臺灣。於是乎，這便逐漸明顯暴露出日本人欠缺經濟理性的根本缺陷，只會展現威力和空虛的優越感，以欺壓來維持和平與治安。臺灣會一直處於民心沸騰，動🗎不安的情況，豈是偶然。
歐洲民族在治理非洲和亞細亞的殖民地時，是以高度發達的資本主義國家，來治理以原始方法生產原料的原始民族，雙方一開始便優劣懸殊。日本則不然，不僅尚未確立資本主義，在身為原始農業國家這點上，和支那之間也沒有太大的差別。因而日本在治理臺灣時，必須要能夠意識到其中的艱難之處，並確定其態度。

21 王朝時代：意指天皇親政的時代，廣義上包含奈良時代和平安時代，狹義上指的則是平安時代。相對地，之後的鎌倉時代到江戸時代，乃由幕府將軍家族掌握政治實權，在日本史上稱之為「武家時代」。

##--SPLIT--##
原本統治異族時，就必須要理解所統治的民族的民族性、領會其民族心理；這麼說或許不妥當，但要目空一切地治理異族，就必須有卓越的見識和寬闊的胸襟。然而我來到臺灣，首先最感到驚訝的是，日本官民當中除了少數二、三人之外，不僅完全不理解支那民族，而且也未曾嘗試理解。其中最令人失望的是，儘管臺灣改隸日本已近三十年，但日本卻完全未根據歷史經驗、世界實情，確立必然永久統治的根本方針。如田前總督提出內地延長主義之類的作為，僅是一時博取人心，置百年大計於不顧。
當然日本也並未確立國家百年大計，在連後世子孫應當遵循的方針也未曾確立的情況下，未確立臺灣的統治方針也不足為怪。話雖如此，但倘若連一座渺小孤島都無法和平治理的話，那麼世界各國質疑日本的統治能力，欲取而代之，也是莫可奈何之事。
日本為了治理支那民族，設置了複雜的機關，不僅關照事務繁多、程序繁複，且負擔過重；這樣的機關是不能治理支那民族的。日本人太過樂於助人，太好管閒事。支那民族自堯舜以來，便以不依賴政府的照顧為生存原則。如某位郡守所言，對支那民族而言，日本關照過度，卻又照顧得不夠徹底。因而讓支那民族不由得抱怨日本太過囉嗦、缺乏雅量。
這也是因為以不能治理支那民族的機關來治理支那民族的緣故。
范石湖23的田園詩中有句：「近來湖面亦收租」，這不僅道出了稅賦之沉重，也點出收稅官吏一心只想收取租稅的態度。大體上直接與民眾接觸的官員必須要極為老練。據說內田總督24曾對警官說，警官也必須抱持著總督的心態；這實在是一句名言。收稅官吏和警察一樣，是直接與民眾接觸的官員，因其職責而容易招致民怨，這點雖必須體諒，但令我愕然的是，警察和其他官吏之中，過度神經質的人物實在太多了。原因之一是，他們不理解他們所統治的對象是支那民族；譬如思想取締，他們對部分的日本青年、朝鮮人，和臺灣民族，全都採取一視同仁的處置態度。另一個原因則是凡事以性情為優先的日本人，在情緒激昂時會魯莽行事，可一旦恢復冷靜時卻又會變得極為膽小怯弱，和先前情緒激昂時完全判若兩人。戰爭是敵我彼此對立的，此事無庸置疑，但在和平的生活，即是經濟生

22 原文為「手続を面倒にし」。
23 范石湖：即范成大（1126～1193），為南宋著名詩人，官至參知政事，著有《石湖集》等。
24 內田嘉吉（1866—1933），於大正 12（1923）年至大正 13（1924）年擔任臺灣第九任總督。

##--SPLIT--##
活當中（排除經濟生活就沒有和平的生活，日本人雖說處治不可忘亂，但同時處治也不可忘治），卻是必須與世界平行並進的。可是日本人在臺灣，卻採取與本島人對立的態度，絲毫沒有與本島人平行並進、共存共榮的態度。警察是其中最過分的一群，幾乎以與臺灣人對立為能事，他們是故意的還是出自於無意識的，暫且撇開不談，但他們一味將臺灣人視為敵人，毫不懈怠地進行偵察，只是令臺灣人不勝其擾。於是不僅因此在彼我之間劃下鴻溝，且令鴻溝日漸加深，此乃無法掩蓋的事實。
我曾提到必須要有目空一切地治理異族的見識和胸襟，倘若有此胸襟，應能與海內平分秋月，同天下坐享春風。支那民族是一個愛好和平的民族，因此才能悠久長存。日本民族至少就其慣性而言，是一個為戰爭而生的民族，因此是一個活在剎那之間的民族。每當看見臺灣的養鴨人以一根棒子，駕馭幾十隻、幾百隻的鴨群時，我便會長嘆不已。世界上最缺乏耐性的日本民族，也是最不擅長飼養家畜的人，動不動就破口大罵畜生，虐待毆打家畜，往往令溫和的家畜還原為野獸。如果發生讓愛好和平的支那民族還原為野獸的情況，則不得不說，那實在是由於日本人缺乏耐性與性格急躁所導致的。

八、文化協會
臺灣官民之間視最近嶄露頭角的臺灣青年為大患，畏之如虎；令人不禁懷疑，他們是否被心理學者所謂的強迫觀念所束縛。強迫觀念就是支那所謂的杞人之憂，無來由地憂懼事物的變化，如害怕天花板崩塌，擔心火車翻覆。世界風氣日漸開 放，儘管臺灣是一座遠海孤島，也終究無法避開此一風化作用。正所謂少女懷春，即便將女孩關入鐵塔之中，當春風吹拂之際，女孩也會說出想嫁人的話。文化協會的出現，發生在臺灣實施自治制度的前後，這也是世界風氣使然，我們不能忘記這一點。臺灣現今飽受沉重賦稅之苦，不只是本島人，就連內地人也深受其苦。在臺灣實施的自治制度，並未賦予本島人選舉權，不過是空有其名的自治，相對地卻對民眾徵收重稅，精打細算的本島人無法接受，也是理所當然的。
沒有自我意識的民族難以表達自我，可若是擁有自我意識的民族則會渴望表現自我。白人擁有積極的自我意識，支那民族則擁有消極的自我意識。在這層意義上，支那民族是一個帶有自我表現主義色彩的民族。日本的古書中寫道：「日本乃言靈賜福之國，支那則是鳥囀之國」，由此可知，支那民族自古以來便是一

##--SPLIT--##
個帶有表現主義色彩的民族。在支那旅遊時應該會碰上支那人激烈爭吵的場面。日本人往往會預期雙方可能就要扭打起來，但支那人絕對不會動手扭打。「喧嘩25」二字都是口字旁，所以支那人的爭吵也是始之於口，終之於口；在日本反倒應將口字旁改成提手旁還比較恰當。我們不能以「才開口就立刻動手」的民族的心態，來看待「始之於口，終之於口」的民族。
總而言之，日本民族的生活基調是潔白；因為講究乾淨清白所以凡事都得當場作個了斷，也因為非得當場爭個清楚不可而引起爭鬥。
支那民族的生活基調則是執著；因為執著所以善於忍耐，因為善於忍耐所以能夠維持和平。
韓信的忍受胯下之辱，顯示出支那人是一個執著的民族，絕對不會急於求進，因而會堅持忍耐到最後，在和平之中鍥而不捨地達成其目的。日本人若是置身於韓信的處境，就會忍不住立刻拔刀與對方決鬥。
臺灣人以演說、以演講來表達自己的意見。他們雖表達了自己的意見，但絕非性急地想將之付諸實踐；這是我們必須深刻認知到的。然而我們也必須深刻認知到，他們也絕對不會半途而廢。現在臺灣才學之士的地位，不僅不被當作人才重用，也不容許他們倡議設置臺灣議會，當他們進行演講、演說時，有時還會幾乎不由分說地被迫解散。支那民族如同其他東洋民族，也有超越現實生活的信仰，即是所謂的超生活主義。支那自古以來就有讀書人階級，他們以留長指甲、不從事勞動作為身分地位的象徵。他們成為進士、舉人，成為學士，就如同日本人以成為官吏為飛黃騰達。他們稱飛黃騰達後重歸鄉里為衣錦還鄉。臺灣青年到東京遊學，投下大筆學費，取得學問返台；然而儘管其他同窗的支那同學和日本同學都早已飛黃騰達，他們卻被以臺灣人之類的理由遭到漠視，套句支那的說法，就是令其無顏見江東父老。他們身為人才卻不受重用，即使被錄用也會遭受差別待遇，若是在臺灣議會中特意出頭，就會被視同叛逆分子，演講、演說被迫中斷，稍微提出新說，就會被當作危險人物，遭到刑警跟監。在支那認為堵塞言論非為政之道。臺灣人的言論完全被堵塞，然而臺灣人絕對不會因此立即曝露出偏激的一面，他們實在極能逆來順受。杜牧之的詩中有句「包羞忍恥是男兒」，臺灣人實在極能包羞忍恥。我說我們必須要深刻認知到的就是這點。

25 喧嘩：在日文中是爭吵打架的意思。

##--SPLIT--##
我在和臺灣人談話時，甚至連少年都會談到經濟，這點與白人頗為相似。他們會談論總督府的專賣制度，談論砂糖會社，談論賦稅之沉重，類似一些在日本幾乎只有老成之人才會談論的話題。
我相信，他們將來終究會在經濟戰爭中獲得勝利。
不，貫徹經濟生活，是他們的本色，也是他們的本能。香港、新加坡、馬尼拉、爪哇，雖皆在歐洲民族的統治之下，但其財產權早已落入支那民族之手。支那民族的可畏之處，即是從經濟面向在世界上展開擴張。我們日本民族在這點上必須向支那民族學習。
支那各省設有總督、督軍之職，在他們之間相當盛行電報戰，也就是所謂的打口水戰。支那的戰爭實際上是戰爭遊戲。他們不喜歡日本人時，不是投下炸彈，而是發動聯合抵制行動。他們的戰爭是經濟上的戰爭。由此亦可察覺支那人徹底以經濟角度思考的特質。
我曾和文化協會的人士進行過談話，但並未在他們身上發現任何過度偏激的危險性，某次其中有位對我說了以下這段話。
「有一位大阪的新聞記者問朝鮮的獨立黨黨員：『如果美日開戰，你希望哪一方獲勝？』那位獨立黨黨員回答到：『當然是希望日本獲勝。』當大阪記者對此露出不解的神色時，他便說明其理由：『朝鮮獨立和美日戰爭完全是兩碼事。我們是從東洋的大局來觀察美日戰爭，所以希望日本獲勝。倘若日本一敗塗地，白人的勢力就會如洪濤駭浪般侵入東洋。因此我們絕對不會詛咒日本稱霸東洋。請勿將朝鮮獨立問題和美日戰爭混為一談。』朝鮮人的心態既是如此，更何況我們這些身居渺小臺灣之人，原本就沒有爭取民族自決之心，只想在日本的統治下獲得和平、幸福和進步而已。」
還有另一個人則說：
「皇太子殿下去年訪視本島時，只要人們向他敬禮，不論本島人或內地人，他一定會舉手回禮。我們實際上在那時才有成為日本國民的感覺。一般的日本人始終不肯放下征服者的態度，老是展現小小的優越感，不僅傷害我們的情感，也讓我們感到極大不便。這絕對不是皇家的心意。皇德播及遐邇，深愛其民。我們在日本皇室的心目中是具有特別地位的，這和其他的帝王的態度截然不同。我們盼望在臺灣的官民在治理臺灣之際，也能體察皇室的這番心意。」

##--SPLIT--##
日本確實是征服者，可同時也背負代天統治三百多萬生靈的重大道德責任。不論是觀察支那的歷史，或探察支那的民族性，必定會發現由誰擔任其統治者，似乎都不會構成問題。實際上在英國的領地、美國的領地、荷蘭的領地，支那人不也都安順聽從其政令。若能順從支那人的民族性，以治水的心態治之，努力不懈地開發其產業，使民生富裕，令我皇室的恩澤，如陽春布德澤，萬物生光輝，那麼無庸置疑地，臺灣民族也會「不識不知，順帝之則」，鼓腹擊壤，安居樂業。唯有在這層意義上，方可能達成同化。
然而在日本官民之間卻對臺灣人擺出對立的態度，自以為是，故意驅使他們成為自己的敵人。而且，在兒玉總督、後藤長官的時代，會頻繁接見臺灣耆老和其他知道情況的人物，徵詢其意見，致力疏通民情；可是現今治理臺灣的數萬名官吏，卻不肯多多接觸臺灣人，只是一味展示威嚴，這實在令我大感意外。
對文化協會的人士而言，就只有刑警，只有警察。
有位文化協會的成員，前去拜訪南部的某位內務部部長，並致贈關於臺灣的雜誌，希望他作為施政上的參考；據說那位內務部部長勃然色變地說：「我不用讀你們的雜誌，也能夠執政」。
治理臺灣，最終不就是治理三百多萬的本島人嗎？居然還拒絕本島人的謙虛建言，這也實在太不識大體了。
據說某位警察當局的人士曾表示，文化協會的人現在無疑已是在主張民族自決，必須趁早加以懲戒才行。這正是我所謂的受到強迫觀念的襲擊。我曾向明石總督26談到土匪之事。總督立刻對我說，那應該是警察造成的吧。我聽起來，實際上也就是，警察由於其強迫觀念和幻影，製造出了土匪。
支那民族一方面雖會徹底從經濟角度思考，但同時也是渴望表現自我的民族。而其表現自我的方式，經常就像《三國志》、《水滸傳》當中所描述那般誇張。所謂舳艫千里，旌旗蔽空；我知道本島青年在演說時，言詞之間經常充滿挑釁意 味；正因為如此我才會說，治理異族時必須目空一切。當辯士說：「白髮三千丈，緣愁似個長」時，聽眾會發出喝采。辨士當然不真認為白髮能有三千丈，而聽眾也根本不會那麼認為。

26 明石元二郎（1864－1919），於大正 7（1918）年至大正 8（1919）年之間，擔任臺灣第七任總督。

##--SPLIT--##
日本的官吏因為太過神經過敏，因而老是自尋煩惱。某官吏說，他們彼此之間說說還好，但如果他們煽動民眾的話，無知的民眾不知會生出怎樣的事端來。會引發土匪之事是出自於迷信。民眾就算因為思想問題一時情緒激動，也會很快就恢復盤算。就像支那人吵架是動口不動手一樣，他們即便是情緒激動也會很快就恢復冷靜。實際上當演講會、演說會被迫解散之際，也沒有任何人會像東京的聽眾一樣立刻飛撲上講台；他們雖會發發牢騷，但一般都會安靜地散開。
我曾經在某外文報紙上讀到，西洋思潮亦如颱風般逐漸襲捲日本。當我們試著將潛水艇浮上思想之海的表面時，狂瀾怒濤會無由地一波接一波拍擊而來；然而若將潛水艇再度放入水中，沉至海底，日本依然和平如昔。一個在背景上擁有四千年傳統、極端保守的民族，是不會輕易受到文章言論的挑撥。這也真實地證明了在治理異族之際必須要目空一切的道理。借用孟子的話來說，水之性就下，激而行之，可使在山27。日本人豈非正是拼命激水逆流，欲使之在山？
九、給而不給
支那有句話說：「推赤心置人腹中28」。日本之所以不對臺灣人推心置腹，是因為朝鮮人和內地人之間曾經惹出可怕的不敬事件29，人心一時不穩，倒也無可厚非；可而今的情況是一方群疑滿腹，眾難塞於胸中，另一方則雖說要給予自治權卻又捨不得給。究竟何謂自治制度？完全沒有選舉的自治制度到底算什麼？若說島民沒有選舉的能力也就罷了，然而郡守愚昧，街長和庄長都不任用本島人
（聽說有一、兩名），且稱此為「內地延長」。想必田氏大概是將臺灣與琉球一視同仁吧。琉球的情況，是自古以來便同時臣屬日本和支那兩國，人民也全然不像臺灣人民純為支那民族，而且在甲午戰爭以後也已決心歸順日本。在臺灣民族的背後可還有四億親屬的存在，兩者本就不可同日而語。
而且田氏實行所謂的內地延長主義，或許真打算將代議士送到東京；倘若賦予臺灣選舉權，當然也不能不給予朝鮮選舉權。若在臺灣和朝鮮選出代議士，總
27 出自《孟子》〈告子篇上〉：「水信無分於東西，無分於上下乎？人性之善也，猶水之就下也；人無有不善，水無有不下。今夫水，搏而躍之，可使過顙；激而行之，可使在山；是豈水之性哉？其勢則然也。人之可使為不善，其性亦猶是也。」
28 語出《後漢書．光武帝紀上》：「蕭王推赤心置人腹中，安得不投死乎！」
29 1928 年（昭和 3 年）曾經在臺灣發生朝鮮獨立運動家趙明河暗殺日本皇族未遂的「臺中不敬事件」（或稱趙明河事件）。1891 年（明治 24 年）發生的「內村鑑三不敬事件」曾在日本喧騰一時，引發了基督徒與漢學者環繞著教育、宗教、忠孝問題的論戰。

##--SPLIT--##
之代議士的人數必定會大幅增加。日本果真有決心，心甘情願地讓絕對不會同化的異議分子加入日本的政治？倘若無此決心，所謂的內地延長主義也不過是虛言。
至於共學制度之類的，也只是攏絡人心之舉，終究還是不了了之。大量開放內地人入學，卻限制本島人的入學資格；本島人也是因此才會發出不平之鳴吧。內地人在臺灣只占極少數，本島人則占大多數。本島人早已在抱怨可供其就讀的學校太少。人為的限制終究難以違抗大勢，結果將會導致內地人的子女在臺灣無校可就讀。本島人不願意與日本同化，內地人亦原本就不願意「灣化」；因此讓學校差別化，絕對不會有任何不妥。此乃不需給而給。

十、毫無章法
支那人與生俱來便通曉統治異族之術，其理蕃政策雖不符合現代的形式，但確實頗有可觀之處。畢竟支那自建國以來就一直與諸多異族維持往來，自然便擁有殖民經驗，且其民族性頗為悠然自適、循序漸進，因而在同化異族上頗有巧妙之處。日本則不然，除了愛奴族之外，完全沒有面對其他異族的經驗，再加上欠缺耐性、性情急躁，所謂的理蕃政策也只是一時發動大軍，結果毫無建樹。
日本過去以武士道統一一切，然而在現代這個經濟本位主義的時代，必須要有一切以經濟為優先考量的理性，不幸的是日本國民欠缺這種理性。日本習慣以武士道統一一切，因此動不動就想展示自己的威力，不過與其欺壓對方，更重要的是必須先以經濟理性來達成自我統合。因為做不到這點，日本的政治以及各種設施經營才會毫無章法。各省的割據、各局的割據，一是因為封建割據的餘威，另一則是由於欠缺這種經濟理性。觀察日本的作為，農業是農業，畜牧是畜牧，蠶業是蠶業，教育是教育，軍事是軍事，全然毫無章法；文政審議是文政審議，經濟調查是經濟調查，外交調查是外交調查，複雜而不統一，多相而無一相。結果便是導致無用機關的組織結構複雜化，冗員增加，於是浪費也隨之大幅增加。如治理臺灣，亦無法避開這種傾向。為治理此一蕞爾孤島，編列了將近一億的預算，僅人事費用便耗費近三千萬圓。而觀察其組織制度，根本分不清到底是中央集權還是地方分權。若是中央集權就不需設置州；若設置州，就不需在總督府內部設置二部六局，總督府只需成為一個單純的監督機構就足夠了。

##--SPLIT--##
州、廳之類的行政機構設置過多，郡也很多，既然設置市、街、庄（市町村），保甲30制度也就沒有存在的必要性。
本島沒有必要設置松井博士31所謂的理想警察制度，更沒必要如布下天羅地網般地四處派出高等警察，非常之際有軍隊待命。島民不僅沒有任何武器，而且就算授與臺灣人槍枝，他們也不見得會開槍。有兩三位臺灣老人家說，日本人實在太過多疑。還有位日本前輩也曾說，設置高等警察之類的，就像是沒有地震卻設置自衛團一樣。
治理臺灣始終必須以經濟關係為基礎，誠如某位臺灣前輩所言，臺灣只需農、工、商。故而亦如同某位閱歷豐富郡守所言，教育也產業化，警察也產業化，社會教育也產業化，明明必須要讓一切都產業化，但教育卻培育出高級遊民、低級遊民，警察也養成了欺壓人民的風氣，盡是各自為所欲為。臺灣改隸日本已近三十年，治臺方針卻依然搖擺不定，其主要原因就由於日本國民欠缺經濟理性。
臺灣確實有專賣制度，可是酒類專賣迄今仍未能做出些許成績，也是因為欠缺經濟理性的緣故。
嘉南大圳的水利工程停頓，日月潭的水力發電工程進展不如人意，還是同樣由於欠缺經濟理性，以追逐夢想的心態投入經濟事業的緣故。
如要求本島人擺設門松以替代廉價的門聯，又如向本島人徵收三圓、五圓以設立消防組，獎勵不願就學兒童以誇耀其功績等等，只是應證了日本人太好管閒事，徒惹民怨罷了。
甚至還要求本島人穿著和服，洋洋自得地以此為達成同化之證據。穿著和服之不便，在日本也早已成為議論焦點。強迫本島人穿著和服，以作為同化的手段，這種表面的同化政策實在令人愕然。儘管如此，日本人卻因臺灣料理（即支那料理）味道甜而爭相食用。日本人要求臺灣人穿和服，欲使之日本化，自己卻食用臺灣料理，逐漸灣化；當然似乎也不會要求臺灣人吃茶泡飯配澤庵、梅干。同化政策發展至此，實在是滑稽至極。
十一、結論

30 原文為「步甲」。
31 松井茂（1866－1945），日本内務官僚、政治家，擁有法學博士學位。

##--SPLIT--##
我來到臺灣的一個半月學到了幾件事。一是將日本國民改造為經濟人乃當務之急，此事越發確認了我平生一貫的主張，這點此時暫且不加以深論。二則是如同日本的行政機構需要大幅精簡組織、大刀闊斧地進行財政重整，臺灣也需要大幅精簡組織、大刀闊斧地進行財政重整。臺灣目前看似在各方面都陷入走投無路的僵局，官吏之間也似乎充斥著某種頹廢氣息，無心於工作。我深盼新任的內田總督，能將這種走投無路的狀況，視為大幅翻轉的絕佳良機，英勇果斷地大顯身手。（大正十三［1924］年六月）

必須觸碰這炙熱柔嫩的肌膚，方有活著的價值；
愛情與道理豈可二分？
（好好的活著，是道理，也是宗教；無法想像沒有戀情的人生。）

    （讀與謝野晶子女史之短歌：「這炙熱柔嫩的肌膚，你從不碰觸，只是滿口道理，難道不寂寞嗎？」）

A173〈臺灣議會と新嘉坡問題――我社の質問に對する二十名士の囘答〉，

《海外》
向朝野名士請問32
臺灣議會之設立與新嘉坡33軍港問題
＝來書 20 餘通＝
內政問題的臺灣政治、外政問題的新加坡軍港建造，令人的思緒馳飛至南溟海角，凡有識者之頭腦必定蘊含此兩大案件。
治臺三十年，先住民族的真心呼喊，我們將有機會傾聽，同時，現在為政者的主張，顧其性質，既是雙務性質，想必也兼具公平。在關注英國國防問題之餘，

32 〈臺灣議會と新嘉坡問題――我社の質問に對する二十名士の囘答〉，《海外》
（1927.7），頁 63-68。
33 參照原文漢字沿用『新嘉坡』，下文之シンガポール則以中文名詞『新加坡』轉譯。

##--SPLIT--##
還有許多問題值得一看。那就是輿論所代表的民眾力量。民意的基礎前提應當盡量配合，本社也在此向天下名士請益。公卿百忙之餘對本社之舉盛情回應、實在令人感激。
本社質問 2 項 1. 英國於新加坡建設軍港相關 2. 有關設置臺灣議會之贊否

秋月左都夫 1. 單就軍事方面的見地，英國未在於新嘉坡旁持有軍港，的確可說是怠慢之舉。但是戰爭時，可與日本攜手，且日本也有許多軍港、其實就不必考慮取得軍港之事。然而與日本攜手之希望已逐漸變少。就算不是敵對，純以中立立場也不能使用軍港，因此必須獲得一個自己所有的軍港，所以見此軍港計畫也不必立刻將其視作對日本有敵意。只是仍需小心應對而已。2. 目前事態不考慮朝鮮而考慮臺灣的議會很明顯是行不通的。在這之上還有更根本的問題，必須進行深遠、廣泛、且涉及種種關係的考量，才能夠下決定。另外也必須考慮此案是否符合民意。合乎民意就能行事，但行之也未必肯定合理。即使現在的行政也肯定有所不滿，總督與總督府幹部還必須注意並努力去解決許多困難才有可能實現。這一點就是最必須深入思考的。
澤柳正太郎 1. 沒有特別的想法 2. 臺灣議會參加帝國議會，是遲早都必須進行的是向，但在之前先將地方自治制度排設好才是要務。

小松綠 1. 英國在濠洲34這片比歐洲更大的領土上只有 5 百萬人口，如果要堅決防止其他國人遷入，肯定要在新加坡建設堅固的軍港才行。這也是基於自衛方面理所

34 澳洲，現用日文漢字：豪洲。

##--SPLIT--##
當然的措施。連諾思克利夫子爵35也公開表示認為，一大片土地要由一國獨佔，根本是『一隻狗住一整間馬廄』36一般。而這隻狗還不知道要佔著馬吃的糧秣到什麼時候。2.我認為設置臺灣議會是好的。朝鮮議會也一樣。兩地終究不可能跟內地一樣套用府縣制。在套用之前先訓練自治制度可以先設置議會。但是那只能是單純的詢問機關，直接設為決議機關會有問題。在本箋上的篇幅不足以論斷。

布施辰治
所謂政治，只要在依照政治這個定義所行事的前提無礙之下，不論從什麼點思考，我相信沒有什麼人會否定設置臺灣議會的。
我是在相信臺灣的政治應當依照臺灣民眾的意志所行的立場之下，贊成其設置今日之立憲政治樣式所不可缺的議會。
但是有一句話要先言明，以免招致誤解：就是臺灣的政治應當依照臺灣民眾的意志所行，對於認為設置議會將對日本的利害形成衝突的人，我也以這句話作為警告。因為如果說臺灣的政治應當依照臺灣民眾的意志所行，則臺灣的民眾只考慮自己的利益、會衝突到日本利益的這種想法，有這種想法的人，就是在自以為是地考慮自己的事情。
因為我可以確信，依照臺灣民眾意志所行的臺灣政治，裡面是既對內，考量到臺灣民眾的利益幸福；同時又對外，考量到世界人類共助的利益幸福的。

石本惠吉
敝人對南洋欠缺研究，還請寬宥。

池田林儀 1. 對於英國建設新加坡軍港，會引發強烈的反對論並非不可思議。如同在拿破崙戰爭後有一段時間的武裝政策不能達成一致，但在世界大戰後講就武備也有些過時、普遍令人感到不合時宜，因此有許多人避免談到這個問題。但就在這個輕視軍事而不顧及的期間，就要完成軍港的英國政策，也是無處不往大處著想的

35 Alfred Harmsworth, 1st Viscount Northcliffe，現譯『諾思克利夫子爵』，舊譯以 Northcliffe 字義解作『北岩勛爵』，英國報業大王。
36 原文：『dog in the manger』，可解為『占著茅坑不拉屎』。

##--SPLIT--##
深沉可畏。若該政策是難以阻止的，就應當喚起國論、謀求對應策略，才是急務中的急務。2. 個人認為設置臺灣議會的議題的確有趣，而朝鮮問題也是必須格外慎重研究的，應該不至於要急切進行。

富士辰馬1. 英國保守黨歟、以及英國晨報37歟，只要新加坡邊防的大砲沒有撤收、支那與印度，就不可能回憶起『日英同盟38』的蜜月時光。若未在該處建立根據地，田中陸軍大將內閣39也許都不用到山東為了『某種場合』40進行大演習了。2. 我認為臺灣民眾在政治上已經達到成熟。而現在也不是對臺灣輸出官員就可以任意處置的時代了。

清瀨一郎
臺灣議會是必須要設置的，若不認同議會制度、就不可能施行憲法，要認同人民的自由並將權利依法裁決進行保護，對憲法治下的人民來說是不夠的。這是在專制治下發展而來。因此我認為，臺灣與朝鮮，更應該依照時序欽定憲法並頒布之。要頒布臺灣憲法、就要設立臺灣議會。

山本實彥1. 在新加坡建設軍港其實並不驚人。比起砲彈、軍艦、最可怕的是民眾的呼聲；若是認為民眾呼聲只是煩擾的人，就是不能辨明近代世界的人。兩者豈無道理。41 2. 為臺灣人著想，就應該要設立一些機關。但是該怎麼形容………需要做到什麼程度是個問題。

高木八尺

37 The Morning Post，1772～1937 年發行日報，偏保守派。
38 1902～1923。
39 田中義一，第 26 屆內閣總理大臣。
40 疑似是 1928 年的濟南五三慘案。
41 原文：ドツチでもいゝではありませんか。乍看像現代年輕日本人會用的流行語寫法。

##--SPLIT--##
拜覆，適逢《南洋臺灣□》42發行，盛意相邀，謹此奉謝。惟小生目下業務繁忙不得為文，僅可辭退之，還請見諒，拜候。

竹內賀久治1. 英國於新加坡建設軍港是英國的自由，惟當不為同國所致之。2. 對設置臺灣議會謹表不贊成，蓋因為議員之私有化，令全世界受苦；苦從何來，則在是否必須新設臺灣議會。竊以為設置議會絕非島治43理論之起因。

秋山雅之介 1. 古來自有大戰後必有永久和平的空想。經過 7 年慘烈的歐洲大戰，諸國盡數疲蔽，以致不能再動干戈，故締結國際聯盟規約，依『洛迦諾』公約，作為維持歐洲和平手斷，期間整理內政，企圖於其間恢復國力，依各國民之努力，今後難免迎來各國力強弱的消長，根據國際聯盟諸協約及歐洲諸國現下的燃眉之急，其暫定事項之有效期間將是今後 30 年乃至 50 年。《司馬法》有云「國雖大、好戰必亡；天下雖平、忘戰必危44」，是放諸古今東西皆不誤的金言。英國雖一面否認對歐洲戰爭而執國際聯盟之牛耳，卻要在印度建設威脅和平的大軍港，也不足為怪。各國之事務如有必要，國內如何準備興兵也是其自由，因此對於英國此項設施，他國既無權置喙、而東洋諸國對此設施，為免其對和平之威脅，亦不可懈怠軍備，宜各自努力。2. 臺灣的住民知識發達，觀其如何通過軍事及行政令該島之財政獨立，自然可以參與帝國的立法無疑。然而同島若是帝國一部分，為求帝國內外國務之統一，同島則不可設置議會。須先召集其代表者至中央帝國議會。英國連將民族、特別是宗教有極□ 不同的愛蘭人45 同化亦不能做到。已懸而未決有 110 年，『Home,Rule46』法案之通過亦可以此為機會再次提出，但與其為形成獨立國之面貌而效顰47，不如回歸東洋人之認定，將道德根源一致並互相進行同化才是臺灣人所應為，卻尚未能發現此舉之必要。

42 應是缺『報』字。
43 疑為「島嶼自治」。
44 正文版本：天下雖安，忘戰必危。此處原文：天下平かなりと雖，從其漢字。
45 愛爾蘭人。
46 愛爾蘭自治運動法案。
47 這段糊掉，不確定是否贊同設置臺灣議會。

##--SPLIT--##
高橋千代 1. 英國擅自建設軍港其實不是他國所能干涉，對於建設於新加坡，日本也應當有相當的考慮，且應該考慮到有一定程度的威脅。但卻尚未開始研究其對策。2. 設置臺灣議會此舉，竊以英國與愛爾蘭之覆轍為憂。不如直接實施帝國憲法對帝國議會附與（原文漢字）選舉權，才是上策。

高原操1. 對方48保守黨政府一日存在，我方軍隊出身之總理兼外務大臣一日存在，則一齣『建設新嘉坡軍港』實境演出劇場49之謝幕50，恐不能企及矣。2. 今日既已實施普選，則設置與內地之府縣會相同之臺灣議會－以此為題徵詢贊否－是不成問題的問題。

宮島幹之助 1. 英國建設新加坡軍港徒然搗亂東洋和平，日本當然應該反對。2. 設置臺灣議會是統治臺灣之必要舉動，但未經準備即設置，恐有不顧島民幸福之虞。

清澤冽 1. 建設新加坡軍港，至少很明顯是以日本為目標。至於英國以其窮困的財政為何還要強至進行至此，就有必要思索。海軍專家與軍人，不止是要攻訐對手，也是時常把自己放在拼搏上的。2. 個人認為至少該具備菲律賓、或印度所具備的規模的議會。對於極端的壓迫、還認為沒有反對的聲音就是好事、可以達成融合的想法，就跟自己掩住耳來當作沒有耳邊風，是一樣的否定態度。

佐藤鐵太郎

48 此處將かなた三字加頓點『、』強調，下文『我方』亦有頓點『、』強調。
49 原文：實演劇，現場演出，姑將其漢字定為實境演出，以利理解。
50 原文：千秋樂，相撲或能樂巡演最後一天的謝幕。

##--SPLIT--##
俟稍做思索後，再行回覆之。

町田梓樓1. 英國建設新加坡軍港，是否直接針對日本之政策所企畫之問題，吾人認為是不必過度深思的。與其幫別人的患病喊痛51，不如規劃日本自身的立國策略、務求自強才是上策。即便當夥伴沒得換、變敵人更麻煩52，但國際關係畢竟不是按照一定的規矩53在互動的，英國想怎麼做就會怎麼做。而日本也是想做什麼都不會漏。將他國事務形容得超乎實際程度般麻煩、再拿到內政方面喧鬧的政治家所在多有，國民宜冷靜思量。2. 設置臺灣議會一案，吾人認為最終是應當認可的。臺灣的文化及其島民的要求是應當考慮後處理的。要將島民與內地人導向完全同心同德的政治施策，吾人始終無法贊成。必定會引起相反的結果。

新居恪 1. 英國新加坡軍港曾經由該國之勞動黨內閣提倡，但個人認為應該撤廢。2. 設置臺灣議會，以個人身為 Anarchist54之思想，是應當否定的。但臺灣議會若跟愛蘭議會同樣，都屬於民眾之希望，則應當允准。這是對臺灣的實際問題所必然進行的決定。

山川傳之助1. 建設新加坡軍港，以英國式的舊國權主義55來思索，不止為了濠洲、為了支那植民地、也間接對於印度有某種意義，而且也對於米國56與日本而言，是可攻可守又能維護自國權力的好東西，但適逢海軍縮編的風潮之下，仍不免被視為不合時宜的作為。然而英國當局的立場也不見得應當原諒。畢竟這可被視作與世界和平唱反調。

51 原文：他人のセンキを病むよりも、センキ應是『疝氣』。
52 原文：味方としてなら差支ないが、敵として困るなど申しても，應該是指各國間因為彼此位置固定不可能退逃，只能盡量修好。
53 原文：定規，即尺規，在此改用『規矩』，以形容國際情境。
54 無政府主義者。
55 國家之政府自有主權，與民權主義相對。
56 美國。

##--SPLIT--## 2. 臺灣受統治以來 30 年，應其地方性需求設置議會並無不可。但是若要避免內地議會之醜態重現，應當要制定議會法57。

春名高義 1. 英國建設新加坡軍港係屬無用之事。而今昔不斷被提及日英同盟之復合，方為英國人應當考慮之事。2. 臺灣議會及朝鮮議會若遲早須要設立，則盡早設置為宜。帝國議會議員亦宜應選出。
（以本刊十日截稿期限內回函順序刊載）

A175〈臺灣通信〉，《海外》

台灣通信58
畫裏生
本島與皇漢醫道
隨明治維新進行之同時，將萬事萬物，凡自古以來之風習，一概視作陳規陋習，並加以鄙視，而在台灣也一如此風，將萬事萬物以新者為尚，因此於醫術方面也將既有之皇漢醫道一掃，令洋式醫術課求高額診療費與藥費，而本島人承自父老的皇漢醫道只能秘技自珍。其實皇漢醫道在內地也頗引世人注意、在朝鮮更於今後，認可民間醫療機關之醫生59。
蓋古來數千年之經驗持續累積之皇漢醫道，未必較西洋醫術低劣，憾無眾多優秀大方之家代表，且因西洋醫術標榜萬能之壓力而未能催生。
在台灣，漢方醫學書籍雖收藏甚少但持續引進、古來長年之經驗也多有保留；現在承醫生之號，日日從事投藥、治療者，其執業情形經看官一見，必不認為漢方醫學是沒有醫療能力，且其治療費低廉，也使其適任於鄉村醫療機關。

57 此兩段原文均以『思考す』結尾。
58 畫裏生，〈臺灣通信〉，《海外》（1933.5），頁 47-48。
59 此處的醫生為古傳漢辭，並非現代中文通稱。

##--SPLIT--##
故此點更是台灣島內皇漢醫學之興盛指日可待之最佳例證，現在允許既存之漢方醫生終身執業、而不允許後進者入行，也應當廢除對皇漢醫道的壓抑方針、並應保護之、啟發之，為期許皇漢醫道興盛而設置試驗制度，培育醫生、建立各地黎民治療機關，一面既可興生計、一面亦可協助社會事業，甚為合乎時宜，願有識者思之量之。

抗日與台灣籍民
福州與其他對岸的台灣籍民眾，因為當地抗日，生活受到非常大的威脅，這些問題不是撤走內地人就可以簡單解決的，也不能夠因為沒有對策就可以放著不管，與先前的排日行為不同，這次是有 19 路軍60在暗地裡施加大量壓迫，令立場越顯惡劣的台灣籍民非常擔心，希望能出現令他們安心的對策。

非常時期意識之貫徹
身處於現在日本非常時期之下，吾人也有衷心深刻感觸，因此對此事之覺悟，雖夢寢不敢或忘。然而，在台灣走訪鄉里，提到非常時期卻是人人不解其意、緊張感非常薄弱。此現象表示要國民一致共體時艱之口號，不過是口頭禪。
此刻，當局、有識者或軍部方面、國會參政者，既能辨明此為非常時期，當為廣傳理解而行講演、說明，為貫徹非常時期意識而尋思考量。有關時局之活動寫真61、軍事座談，應有諸多方法令其更夕夕62緊張。對邊鄙老翁及稚孫、帝國忠良之臣民，誘發其赤誠報國之精神，是所至願。
最近余走訪鄉里，見此端而感痛切，茲此一言呈之。

A176〈臺灣通信〉，《海外》

臺灣通信63

60 國民革命軍第十九陸軍。
61 攝影照片。
62 此處『更多』原文為モツト，強調用，姑且將『多』拆字為『夕夕』以表示『天天緊張』。
63 畫裏生，〈臺灣通信〉，《海外》（1933.6），頁 60-61。

##--SPLIT--##
畫裏生

有給制街庄長與專賣特許
領臺至今已有四十年之久，政府在過在去及現在開除了許多官員。受到日本政黨政治的影響，總督更迭頻繁，而無數大小官員也隨之高升、貶職、資遣。當然，我贊成整頓老朽官員，拔擢新進人才，但政府是否過於厚待退休官員了呢？當前的高官是否過於照顧這群退休官員的專賣銷售了呢？或許只是場面人情，但我認為實在太過偏袒了。
為何這麼說呢？這是因為這群退休官員多半領有恩給制退休俸，並且子女都還在工作，但這群退休官員的上司，對無飯可吃流落四處的失業群眾都冷眼以待，實在沒必要再為退休官員費心盡力。他們這群退休官員多半擔任街庄長，或者加入水利組合、信用組合或其他產業，但卻擁有專賣品的銷售特權，理由據說是由於他們多年來對臺灣的官場費盡心力之故。
但更令人訝異的是（目前仍佔大多數），有給街庄長竟可銷售專賣品。
他們一方面領有恩俸，另一方面領有月俸，同時還經營專賣品銷售，並且領取宿舍費用。
即使從這件事來看，亦可知我們臺灣多麼厚待日本內地人。領臺初時或許有必要如此厚待，但目前台灣在文化、交通、衛生、教育各方面的情況均不亞於內地，故毫無必要如此厚待。島內人民的不滿並非全無道理，不滿因分配不公而起，不滿最終將導致不和，而不和則是弊政的肇因。因此我們希望這種惡政能夠早日廢除，專賣品銷售特權的持有人必須指定由無給街庄長擔任。無庸置疑，這個方法才能消彌內地人和台灣人的隔閡。

大行推行麥酒專賣
臺灣麥酒專賣決定自七月一日開始施行，據說因此獲得的專賣實收可達數十萬圓。而法制局卻表示專賣收入不高，對於專賣審查有不同意見。但從法案順利通過便可得知，這個計畫決定強行提高專賣價格以期實收可超過百萬圓，小賣價格雖不如之前預想來的高，但稻米之國卻開始喝麥酒了，因此台灣才會同時開始生產辛辣口味的啤酒。

##--SPLIT--##
臺北放送局的日語偏頗
據說在喜愛聽廣播的本島人之中，日語的娛樂時間和國語相比呈現壓倒性差異，因此大家皆議論紛紛，當然這種說法過於誇張了。新竹市的忠實聽眾中，就有人以此向放送局抗議要求停播節目，但卻遭到駁回。放送局態度冷淡無視臺灣聽眾，表示廣播是以內地人為主。實際上國語的廣播時間每週僅有二十分鐘，而應該播送的本島娛樂，相當於講古、藝姐清唱、名士講話、人偶劇、支那金曲等節目，就有三分之一臺灣人的忠實聽眾，故我希望當局對他們更加照顧。

十九路軍的新聞壓迫
廈門的思明日報在三月十八日，報導了十九路軍在安溪縣長坑村以剿匪之名奪人家財一事，而十九路軍則以此為證提告思明日報軍狀假謗罪。法院當日即傳喚責任編輯與會計主任，聲請一週內的新聞報導作為調查證據。然而十九路軍卻不滿意法院的作法，要求直接羈押被告，主張自行召開軍法會議審問。法院拒絕他們的要求，讓被告以書面答辯後予以保釋。二三天後，一名軍法官帶著十九路軍總指揮部綏靖公署的命令書，連同廈門警官一起封鎖思明日報正要逮捕編輯與會計時，他們早已逃至對岸的鼓浪嶼，搭船經由台灣再前往日本避難了。
大家都說因為十九路軍由廣東人組成，他們平常就不斷地壓迫福建人。像十九路軍這樣的軍人欲以暴力封鎖新聞的行為，我身為新聞同業著實深感同情，同時也感嘆對岸這種可說是無政府的混亂狀態。

A177〈朝鮮・臺灣の參政權獲得運動〉，《海外》

朝鮮・臺灣的參政權獲得運動64
=朝鮮眾議院選舉法的實施及臺灣議會設置的請求=

    立憲法治國必須有言論自由。我國也必須認同言論自由。然而我朝鮮、臺灣尚未有能夠代表民意的議會。加上近代思潮的刺激，透過這次朝鮮及臺灣的參政權獲得運動，可知其殖民地居民們希望能夠獲得與自己的生活有直接相關的參政權。

64 〈朝鮮・臺灣の參政權獲得運動〉，《海外》（1927.12），頁 56-57。

##--SPLIT--##
朝鮮
大正 8 年 3 月朝鮮發生獨立騷擾事件。其原因暫且放在一邊，不得不否認朝鮮的民意運動其實從大致 3 年便開始了。且大正 7 年 1 月 8 日美國種統威爾遜發表的和平綱領中民族自決主義一項，更是敲響了弱小民族的耳畔，激發其多年累積的怨懟。
若沒注意到這樣的傾向不只是對於日本不利，朝鮮自身也招致不可挽回的事態。這個秋天，故閔元植氏收拾其時局，為了真正的日鮮融和是否要給予朝鮮人參政權，不只與在鮮日本人說明，也進一步上京與當路要局促膝長談。而大正 9 年 1 月第 42 回帝國會議中閔元植提出 150 名聯署「期望能在朝鮮實施眾議院議員選舉法」之請願書，眾議院決定作為參考寄送。
大正 10 年 2 月，閔元植氏再次為了個運動上京，2 月 15 日閔元植氏以外3226 名連署向貴眾兩院提出第 3 次請願書。然而遺憾隔天 16 日於東京 station 飯店遇刺，即便如此也有人繼承其遺志熱烈奔走。繼承了閔元植的會長金氏，每次在議會時都會提出請願書，努力貫徹初衷。那麼能夠圓滿這個朝鮮人希望的日子到底甚麼時候會來臨呢。

臺灣
臺灣的參政權獲得運動與朝鮮不同。朝鮮的參政權獲得運動是想在朝鮮實施眾議院議員選舉法，臺灣則是希望在臺設置臺灣議會。也就是像帝國會議請願以臺灣住民選舉出的議員為中心設置臺灣議會，賦予其以臺灣特殊情事為基礎的特別法規及臺灣預算議決權，制定臺灣統治法。
此運動在大正 10 年春，帝國議會第一次提出請願，已經連續提出七次。當然即將到來的第 53 回議會也會看見這樣的請願吧。
現在臺灣議會要旨中要注意的點為，無論是在臺日本人、臺灣人、熟蕃人都能夠參與公選並以代表者的身分進行組織。設置臺灣議會的請願人有林獻堂及其他 2000 多名，請願介紹人為貴族院議員渡邊暢、眾議院議員青瀨一郎、神田正雄、中野寅吉等人。

##--SPLIT--##
A178〈臺灣人の觀た臺灣人〉，《海外》
臺灣人所見之臺灣人：顯著之思想變化65
蔡培火

    在日本內地，一旦說起臺灣，就立刻聯想到生蕃。彷彿在臺灣，除了生蕃之外就沒有普通人一般；簡直是將臺灣誤解成生蕃之國了。這對臺灣是非常困擾的，筆者個人認為，是過去的臺灣官僚，基於實行政策之必要，長年進行生蕃宣導之下，因而產生此誤解。臺灣並非生蕃之國。因此生蕃也未必是所謂的臺灣人。臺灣人自是臺灣人、生蕃自是生蕃，兩類是完全不同的類型。此外，必須就此明言，筆者也不願使用生蕃這種詞彙，筆者應屬於山內人 1。希望輿論能盡量同樣以山內人稱之。這類人以山地為居所，居住在山地內，因此吾人通稱為山內人。這類山內人，現在約有八萬五千名，而一般的臺灣人約有三百八十萬人。這三百八十萬臺灣人，是中國明朝忠臣鄭成功，於三百年前，以臺灣為根據地，追求恢復明朝正朔而進行開墾臺灣當時，遠從中國追隨鄭氏而移居至臺灣者的子孫後裔。

◇

    如前所述，臺灣人與南中國人有民族上的相等性，臺灣人的思想與中國人也有根本上的同質性。因此，在中國有思想與變遷之範疇，臺灣也幾乎因襲而沒有差異。然而，臺灣為海洋中一孤島，於三十三年前歸屬為日本帝國之領地，經過極端民族性專制政治之後，個人認為，若將此三類制度方面的影響一併納入考量，則對臺灣人之思想變遷，也可大致理解了。談到臺灣人的思想，則不可不謂之其思想源流即來自於孔孟哲學。一言以蔽之，是令人，即自我之生活安定為第一之思想。尊重其思想而實行之個人德行稱之為仁或義，以其作為集團生活、國家生活之準則，則稱為王道。由仁義二字寫法可見，其思想本質躍然紙上。請看。仁字之偏為人字，旁為二字。若視二為複數之意，仁即代表多數人、與所有人一同存在，且不橫行闊步以他人為踏腳石，所有人都在人字旁，互相盡量謙讓達成共

65 蔡培火，〈臺灣人の觀た臺灣人〉，《海外》（1928.4），頁 56-59。

##--SPLIT--##
存，此即為仁。再請看義字，義字上半為羊、下半為我。即表示我依附羊，所謂羊，是衣食住的代表。則所有的我，即對人人給予衣食住的保護，此即為義。將個人之間的仁義之德，擴展至大眾的國家生活，即是孟子所云『養生喪死無憾』、『黎民不饑不寒』，以如此目標努力的施政方法，可稱為王道，貫徹至個人、社會、國家等各個方面，以實際生活為第一優先，正是孔孟之教的重點，而成為臺灣人的思想主幹，筆者個人亦深信之。以此點而言，臺灣人之思想至今日仍不變、且至何時亦不至於有變。

◇

    然而臺灣人之思想亦不能斷言完全未變。其實已經起了相當變化。至於最為明顯的轉機究竟是什麼，就是在中國滿清專制的沒落、五族共和的出現、乃至於歐洲大戰 2 造成的世界動盪，種種刺激，令既有的封建漸次失色，個體性、自由性的 Democracy 思想之色彩，已經越發鮮明耀眼。兼之受帝國主義性民族專制政治之經濟性壓迫，要求個性、民權自由之呼聲轟然而起，對日本母國議會，有要求設置臺灣議會之運動，臺灣島內，也開始如臺灣文化協會之團體性思想宣傳活動。隨如此局勢之發展，前民政長官‧令臺灣人飽嚐辣手的內田嘉吉氏，以總督身分再度踏上臺灣土地，亦將立即承接前述之大勢，將臺灣議會運動、臺灣文化運動之主要人物，搜遍全島以求一網打盡，已有 50 名遭到折獄，對於態度不鮮明者，或搜索家宅，或傳喚審問，進行大規模示威運動。這是大正 12 年（1923年）12 月 16 日上午 6 點所發生之臺灣思想運動上最初且最大之事件。以此重錘出擊，不但不能鎮壓已湧動之人心，反而是火上加油，令原先訴求自由運動之行為，終究激起全島民眾憤怒與自覺，在民族運動發展之大道上引起大勢而行。到大正 15 年（1926 年），臺灣人之思想，已經無須筆者贅述，幾乎全部集中於民族鬥爭之旗下。

◇

    在此之前，臺灣島內也有農民運動勞動運動團體之存在，但該類團體主要為，母國人經營之事業，即製糖會社、芭蕉會社等其他工廠、農場之自衛性團體。然

##--SPLIT--##
而自昭和 2 年（1927 年）開始，階級鬥爭意識越趨表面化，終於分裂為壁壘分明的民族運動性政治鬥爭與階級運動性經濟鬥爭之兩大派別，令既有的單一戰線產生紛亂。此次思想分化之具體表現，在於臺灣文化協會之分裂、變為受階級意識支配之新文化協會以及受民族意識支配之臺灣民眾黨結社之對立，兼有階級民族兩種意識之農民組合，及各種勞動團體卻急速孳生。農民組合擁有最多數會員，今日於民族性及階級性方面又捲入混戰，對母國人資本家、臺灣人地主都形成巨大威脅。新文化臺灣協會，就其當初之精神而見，雖具有將各勞動團體戰線進行指導而統合之使命，然而不知為何其理卻不及其行，於去年年末，於新竹演講會與警察發生衝突，幹部之有力人士多數收監，經此挫折，現下已有幾分沉默。同時，臺灣民眾黨揚起臺灣政治革新之標語，與堂堂臺灣總督府當局者遙對，以在野黨進行活動，將臺灣人多數視線集中，不僅支持其存在及發達，該黨更效忠於其政綱政策，而極力支援經濟運動各團體，因此在 2 月時，於全島各地分布之 29團勞動組合統整為臺灣工友總聯盟。
因此臺灣人之思想，雖已順應世界之潮流，而漸次分化並完成具體表現，唯一遺憾者，是婦女之思想自覺尚嫌幼稚，另外其他方面運動之表現仍不能互相輝映。筆者認為，觀諸運動形勢於今後之發展，應當暫時無視總督府當局及在臺母國人之頑強民族性偏見所激發之差別待遇與苛政取締乃至各團體間之小異，而維護大同之共同戰線，才是正途。以上並非筆者一己臆測，也不只是數個月前諸位有識人士多次如此提議，而是各團體內會員及有志者已於非官方方式下達成共識而成之事實。
臺灣人資本家地主等行動，即是地主對小作人 3 之戰備，除極少數者以外，似乎尚未開始什麼準備。在薪資勞動者對資本主這一邊，原先臺灣人也有持有股份者存在，但自從總督府領有臺灣以來，厲行保護政策之下，重要大企業全由母國人獨佔而支配，因此臺灣人的勞資衝突，尚未浮現於戰線上。又如同前述，比起臺灣人彼此之利害衝突，母國人與臺灣人間的利害關係，於現下更大上幾層，臺灣人彼此之利害衝突若各自努力隱忍尚可生出餘力，方可先對在臺母國人之強大搾取壟斷進行總動員之鬥爭。總督府當局與在臺母國人也正針對此點，確立對策以專門對付之形跡已經昭然若揭。然而筆者為其擔憂、祈求的是，其對策莫有錯誤。若數個月來的方針仍不更改，如對一向被允許的臺灣議會運動主旨說明會

##--SPLIT--##
勒令禁止、如以數次威嚇性的大檢舉耀武揚威等單方面的對策，則將因其如此作為，勢必令往後之民族鬥爭，更加有力、擴散。
概略而言，臺灣人之思想本質，深受孔孟教化，且因地處四面環海之島國生活型態，造成極度著實穩健，以消極之和平個體生活為理想。然而時至日本領有臺灣，經受多年民族性壓制之棒毆，已自覺以既有之單純則無法避免敗滅，且除母國之外亦與中國往來頻繁，接受世界思潮之沖激振發，臺灣人的思想已經日新月異，越發複雜、提升，直至最近終於趕上世界大勢所趨，其民族思想亦越發熾熱難當，是為今日現狀。

A179〈朝鮮臺灣自治制建議案提出の理由について〉，《海外》

朝鮮臺灣自治制建議案66
關於提出的理由
最近，因殖民地的自治問題被討論的朝鮮人，甚至連臺灣本島人之間也為了獲得參政權熱烈參與活動。這是時勢的必然，不得不說這是理所當然的欲求。如果把這個運動視為一種謬誤，將難以避免的讓日本殖民地統治的政策上引起強烈的問題。然而，為了妥善對應讓殖民地住民的要求得以實現，在第五十五議會中提出了「關於朝鮮及臺灣地方自治建議案」。相關理由將於隨後的文字揭露，促使大多數的人士得以理解。
關於在朝鮮及臺灣施行地方自治建議案的理由陳述
朝鮮是根據明治四十三（1910）年八月日韓合併條約，歸入我國的領土，到現在已經十八年了。臺灣則是明治二十八（1895）年依據馬關條約歸為我們的版圖，也即將經過三十三年。在這期間，對於我國的朝鮮和臺灣，投資建設很多，物質方面也大量投入，甚至在精神方面的待遇更是讓人感覺有置之不理的傾向。現在朝鮮和臺灣的先行者之中，要求地方自治的人很多，而且還未能滿足他們的希求。

66 〈朝鮮臺灣自治制建議案提出の理由について〉，《海外》（1928.6），頁 73。

##--SPLIT--##
很明顯的，我國對待新附屬的臣民，表面上以一視同仁作為施政，卻有許多地方招受多人的異議。可是，一直以來他們當地的文化在難以普及的理由之下，才會寄望於自治制度的施行。然而，反過來說對於最近自治制度的施行，他們期待自己的文化得以進展，也能夠明瞭作為帝國國民應該遂行的義務。而且，我國作為東亞先進國的必要任務就是將自己堅信的立憲政治澤披於多數人民，我們確信此時先將那種恩德普及於我們的新附臣民並滿足他們的希望，才符合先帝明治陛下的皇謨。第五十回帝國議會以上面書寫的旨趣為基礎，決議向政府提出在朝鮮以及臺灣施行自治制的議案。其後經過三年，不得不回顧在這些地方施行是否產生有所遺憾之處。現在時代的進步，並非單單只有給與新附臣民物質上的改善。需要的是，傾聽他們合理的要求，企盼儘快完全的讓地方自治制度施行。這也是本案提出的理由。

提案者
神田正雄
清瀨一郎

贊成者
高木益太郎
另外三十一名

A180〈川村臺灣總督と語る〉，《海外》

與川村臺灣總督訪談67
臺灣重要政策的一問一答

平澤雪村
地方：目白臺、川村竹治官邸
時間：十一月三日、明治節的早上
人物：臺灣總督川村竹治與記者

67 平澤雪村，〈川村臺灣總督と語る〉，《海外》（1928.12），頁 18-21。

##--SPLIT--##
記者「百忙之中打擾您，真是不好意思。趁著總督您上京的機會，希望您能為本雜誌《海外》的提問，發表您的高見。」
川村總督「啊！發表什麼高見倒是沒什麼特別的，不過說到忙就真的非常的繁忙……」
記者「臺灣的預算大致上確定了嗎？」總督「啊！還沒。」
記者「是否因為您才剛剛上任不久，下個年度的新的嘗試大致上會是如何呢？」
總督「在預算還沒有決定以前，是無法跟外部透露相關訊息的。」
記者「未來新的規畫，主要會是什麼樣的方面呢？例如，文化或是產業等方面……」
總督「主要的力量會放在振興產業上面。」
記者「在重大慶典中，好像對於朝鮮人或是臺灣本島人的取締特別嚴重，相對於親近政府上京參與慶典，表達誠意的新附臣民，又會採取何種方式對應呢？」
總督「陛下的心意是不分新附臣民或是舊附臣民，兩者都一視同仁。然而，像是最近在臺灣的例證，對於久邇宮殿下所發生的不敬事件，因為負責的人員無法防範事件的產生於未然，使得必須規畫到強勢取締的完備為止。這個問題需要考量的是，如何讓國民協力促使不再發生這類的不祥事件。當政者要讓人心感到平安，特別是不讓人產生焦慮感吧！最近的事例的借鏡，就是要做好萬全的準備，更希望不要招受誤解。」
記者「因為臺灣的產業有所進展，我想產業的革命當然也在所難免，又該如何對應呢？」
總督「我認為臺灣的將來是可以期待的，特別是農業的進展，同時我也堅信必須往工業方面去轉換。」
記者「過去以來的主要產業可說是甘蔗的栽培，但並未給與農民充分的滿足，只有砂糖公司獨占獲利，面對這樣的問題是否有改善的方法呢？」
總督「啊！這麼說是不對的。臺灣農民的稻作和甘蔗的栽培有如天秤兩端的分配，今年砂糖價錢好的時候就種甘蔗，如果稻米好的時候就種稻。臺灣的農民過著幸福的生活，而且又沒有深山，跟我二十年前來到臺灣時做比較，農民的生

##--SPLIT--##
活更是大大的提升。持有土地的製糖公司就別說了，倒是未持有土地的製糖公司的經營會很困難，未來發展就更令人擔心。」
記者「在臺灣的產業，也可說是一大革命性的原動力，就是日月潭的大發電廠計畫，以及嘉南大圳的灌溉工程，現在的進展又是如何呢？」
總督「嘉南大圳的作業預計明年中可以完成，大約能灌溉十五萬公頃的田地。日月潭方面，目前的進度有點延遲，但明年度會加快速度進行。」
記者「日月潭工程進度的拖延，是什麼原因造成的呢？是人為的疏失，還是預算的不足呢？也有批評說是，因為現在大阪某人等的措施不適當所造成的……未來能夠加速進行嗎？」
總督「這個原因有點複雜，再怎麼說這是個大工程，因此想要快也快不得啊！」記者「關於臺灣的新興運動，像是關於臺灣議會設置的運動和日漢新聞等，您的取締方針是什麼？」
總督「在調查上，再怎麼說也得設立必要的機關，然而審視今天普選的結果，就像提前被發現的重點，臺灣議會等議題，在慎重的調查之前也不能輕易的下斷言。就像現在臺灣各市鎮有的協議會也是，並非諮詢機關，聽取想要獲得決定權的陳情，然而有些工作讓各市市長來做，有的則由協議會來處理。如果要協助市長工作，也有關鍵在於協議會現在並非諮詢機關的原因。」
記者「這個協議會如果是民選的話，我認為會更彰顯實質的功能……」
總督「民選也是一種思考。然而，也不能不考慮時代和地方的情事。選民的思考如果能與時俱進，不這麼做的話，將會因為部分人受到煽動，導致難以估計的災禍。」
記者「我認為，臺灣本島人具有木然性的文化，也孕育了藝術家（黃土水君）和學者（杜聰明博士等），因此把這種隱藏起來的人才拉出檯面上，也會有助於內地人與本島人的融合。您覺得如何呢？」
總督「內地人和本島人的融合，已經逐步的進展中。總督府也對於黃土水君等人給與相當的援助。再怎麼說，本島人有三百二十萬人，內地人約有二十萬人，所以不會發生什麼問題的喔！」
記者「臺灣的大學，如果綜合起來成為什麼樣子？」
總督「現在有兩個單科大學，在綜合起來為止，還沒有招收的學生。」

##--SPLIT--##
記者「如果小學和公學校（本島人的小學）成為一體的話，讓這方面也能往
融合的路上加快前進吧！」
總督「不！那是我在拓殖局任職時，對於決定臺灣學制的時候，一開始所抱持的理論。現在合併的話，將因為經費的關係顯得很困難，而且，具有能力的本島人也招收到小學裡面。到了中學以後，大家實質上就是一起共學了。」
記者「如果促進內地人和臺灣本島人通婚的話，相信會因此加強相互間的共存感……」
總督「現在臺灣人的戶籍法和親族法都不甚完備，就算雙方結婚，內地人的戶籍也無法帶來臺灣。因此，不得不以敕令或是修改法令的方式調整。這個問題比起我在赴任當時的狀況還要加劇，為了改善已經讓我心力交瘁。然而作為實際的問題來說，內地人與臺灣本島人的通婚，是不斷的往前進行。真是一件令人歡喜的事情。」
記者「百忙之中，真是打擾您了。」

A182〈植民地漫語〉，《海外》

殖民地漫談68
法學博士 下村海南

朝鮮與四國
在大連的會議上出席的友人，對於內地的人太不了解，也不知道什麼是打通線，什麼又是吉敦線，完全像是沒見過世面樣子。筆者對他回答，那是內閣的諸公們，你應該不大清楚吧！滿州是有疏離感的日本領土，關於臺灣也一樣，充滿各種的回憶。從基隆港開始說吧！這天因濃霧沒有消散的跡象，使得岸壁也沒有船隻停靠等等，如果有發了電報的名記者，讓臺灣衛生狀態非常的進步的事情，透過我們專門的報告讓人因而了解，就不會使得在歡迎席上打招呼的名醫在進入基隆港時，為了預防瘧疾也在事前一次性的服用了奎寧，然後也因福建或廣東移

68 下村海南，〈植民地漫語〉，《海外》（1928.12），頁 14-17。

##--SPLIT--##
民為主的平地島民，還有窩居在山岳地帶的生蕃，讓他心境處於不安的狀況。在往臺北的火車裡面，也有詢問著怎麼還看不到生蕃的社會工作者。於是，這回在朝鮮也像這樣內地的商業會議所的人們，「將咸北咸南等地合併為一道」、「九州、四國可以把面積相當的朝鮮當成衣襟乘坐」、「朝鮮跟四國差不多大吧！」等被認真的詢問這些問題後，只能苦笑回應的時候，那樣的話語也就像道聽塗說的事情。
總而言之，日本人是見木不見林，就算看到了，也是缺乏深入研究，哪個都是前往朝鮮的旅程中，攤開介紹鐵道的簡介中的某個頁面，只有甲地幾點出發，幾點到達乙地等資料是經過查證的，但卻沒有到底是十二三個鐘頭，還是二十二三個鐘頭，或是大約東京到大阪的時間，還是大約東京到下關的時間等這些必然的想像。如果作為鐵道局介紹的一個頁面的話，應該是沒有辦法的。
可是，來到的旅人多數會從車⑤看著四面的景色，或是一邊打瞌睡，說些無關緊要的事情，也有人寧可吃吃喝喝，偶而也會翻開書本讀些小說或是看看《講談雜誌》。太過沒有知識的國民，就會說「間島」（地名並非島嶼）這個島，是在日本海還是在黃海，當然就是聊些最小程度看得到的事物。

失職和結婚
像是有些不太知道鮮滿（朝鮮和滿州）的人，出門旅行時，總是缺乏事先的調查，下回則是，就算待在那塊土地上，屁股也沒坐熱，不然就是坐熱了，有了表面的形式卻無法真正的了解。
如果按照自己的需求提出且沒有限制的話，像這樣的事情再全部要求一次，卻可能出現錯誤也說不定，
公家單位或是公司、銀行等，只要不被免職，一直都可以窩在那個職務上，在新陳代謝支配的原則上，什麼時候都可能被格職，就算被砍頭，把那塊土地當成墳墓的用地也是理所當然，內地的社會工作者不會顧慮他人的想法去執行自己期望的事情，可是事實上卻並非都可以那麼順利的進行。
有一次，帝國議會的某位名士，敲著桌子對殖民地政策發表呼籲，首先應該從婚姻、血統，與同化著手。我當場回覆說：「在臺灣，只有名士或富商的子弟才會期望與內地人組成結婚組成家庭。但是，像日本這樣的法治國家就有像是戶

##--SPLIT--##
籍法令等規則的限制，真的結婚還可能失去戶籍，然而就算這個問題獲得解決，到底出身內地家庭的人們，是否樂意接受自己的子女和臺灣本島人結婚呢？這些問題想請您先讓我聽聽您的高見。」
在朝鮮臺灣等地一旦結婚，變成身分不明的狀態，昂首闊步的樣子看起來就像個浪人69，這樣的違合感太巨大。而且，那種存在感又特別醒目，這又跟前大臣閣下或是陸海軍的大將閣下在東京市區人群聚集的電車裡抓著吊環、光彩耀目的樣子有很大的不同70。

需不需要支那語
在新領地失去工作的，那是適應與否暫時不能以優勝劣敗的想法推斷，比起適應與否的問題，應該說是為了晉升的順序而選擇轉任。那樣的事例特別極端的是外務和陸海軍的單位，而且都是支那通（中國通），就算是通曉支那語，在外務省有「特別任用」的旁門左道作為來往的階級用語，正確的門道則定為英語和法語。哪一個對於日本國的對外交涉來說，並不是多少或輕重的問題。因為英國或法國是偉大的國家，而且學校也用心的教授英、德、法語，卻完全沒把支那語沒放在眼裡。只要依照身分和年限排到那個人的順序，就會變成遭到互踢皮球的狀況。到底義大利、比利時、土耳其的大使，還是亞耳薩丁、西班牙、波蘭等國的公使，抑或是哈爾濱、奉天、天津、上海、廣東等的總領事和他們的職責，哪個都重要嗎？就算再怎麼重要，下次就不得不派任成為公使嗎？成為大使有其一定的順序，要是牽連到前面踢皮球的事例，就真是令人難以忍受。產生各別薪資、職等、土地等身分上的兩難，有如陷入井中的困境。
歐美的駐外公使館裡面，有些大型的公使館會派駐陸海軍的武官，也會弄清楚土地的情事，還能夠在重要的場所跟熟面孔的人相當自由的談論話題。有人正好趕上轉任弘前的聯隊長，任職在關東州或是臺灣等地的軍司令部，透過哪個管道來轉任到旭川師團的參謀。
舉凡將校們在努力晉升到元帥大將為止，至少會擔任聯隊長或是參謀等職務，大家都不得不專念在劃一主義（一致性）的階段，在那期間熟悉的外語如果不能使用，難得的支那通將因為那樣的消息遭到中斷，甚至閒置在一旁。

69 此處的浪人應該指的是沒有戶籍的人。
70 此段多處模糊，譯文根據上下文意修改。

##--SPLIT--##
遠鄰近親
像規模大到有如南滿鐵道公司的話，就算轉任也只能在同樣的滿鐵裡面工作。而且，近期的新進人員，都會要求強制學習支那語。
話說關東州的學校也開始教授支那語，然而令人疑惑的是出了社會，來得及還是來不及的問題。為了進入內地更好的學校，支那語會是個敗筆。有種聲音呼籲，接受現今世上不合時宜的事，還不如選擇英語比較正確。
沒有到上海去走走的閒暇，東亞同文書院在故根津院長的指導下，培育出不少通曉支那的專門人才，不論在政界、商界或是評論界等各方面都是人才輩出。特別在憂國志士不多的情況下，更顯得是難能珍貴的事實。誰會在最近這樣淡薄的氛圍下來呢？又不是二十七八年，或是三十七八年的戰役時的背景下。時代的變動沒那麼競爭，哪個都是外在狀況的物換星移。滿鐵的周邊抑或是哈爾濱也一樣出現了各種類型的學校，甚至旅順還有了大學。
什麼事情都比不上教育第一，樹立那樣的基本方針。從以前就是「遠親不如近鄰」，這裡有稱為支那的近親，首先不得不思考的是，對外語言方針開始的內地教育方針。

A184〈內地人中心主義に累せられる 臺灣本島人の就職難〉，《海外》

內地人中心主義帶來的問題71
臺灣本島人就職困難
向母國人傾訴希望能有所對策
無法就職的臺灣人

呂靈石

    聖賢曾說「衣食足而知禮節」。這是一具有意義的話語，人類確實不是只需要麵包便能活下去。即便如此如果沒飯吃也活不下去。人們都為了活下去不得不吃，又為了吃而不得不去做一些甚麼。但現在全世界都不景氣，走到哪都找不到工作。此時平常賺取較多利益的資本家事業也被控制或者中止，讓不景氣又蒙上

71 呂靈石〈內地人中心主義に累せられる 臺灣本島人の就職難〉，《海外》（1929.4），頁68-73。

##--SPLIT--##
了一層就職上的困難。其為了賺錢及生存而持續努力中。此時除了說教強盜一世及二世之外不知道又會有多麼可怕的人出現。生活困難所帶來的悲劇也日漸增加。在此點上從政者必須在社會政策上多加思考。
在不景氣！就職困難！這種騷亂之中，有工作能夠生活的人是何等幸福。
但是此處也有受到不景氣影響，因差別待遇、壓制、壓榨而整年就職困難，或者無法就職而痛苦的人。那不是別處，正是臺灣的同胞。
現在臺灣的臺灣人已經超越就職困難而來到無法就職的地步。困難的話還是只得到工作，但我臺灣人們無論如何臥薪嘗膽就是沒有工作。那並不是因為我等同胞劣等、無能，而是因為生為臺灣人。在此必須斷言的是，廣義的臺灣人是指住在臺灣的人，狹義的臺灣人則是除了現在臺灣的日本人與生蕃以外，擁有臺灣國籍的人。在臺灣日本人稱為內地人，臺灣人就是本島人。日本人不管住在臺灣幾年或是幾世代，都不會變成狹義的臺灣人或是本島人。以此區別並差異化的同時又將臺灣統治者的金科玉條例如同化或一視同仁等掛在嘴邊，這樣真的能實現嗎。
這裡指的內地人與本島人的差別對待，是造成臺灣人（以下的臺灣人是指本島人）無法就職的一大原因。我們多數人因無法就職而感到困擾並為了生活和煩惱。在臺灣這樣罕見的無法就職的狀況只發生在臺灣人身上，與日本人沒有關係。若不像以前的人們抱著一獲千金的心態渡臺，而是認真求職的人，現在還有諸多優質的保障職位。現在親切的當局者會提供那些人職務。
國語中心主義的果
臺灣我等無法就職的內臺人，即是以日本人與臺灣人的差別偏見及壓榨壓制為根本精神的殖民政策所帶來的果。
瘦死的駱駝比馬大，無論多糟糕日本人就是比臺灣人好。比起給予，更多的是壓榨。又無論多麼正確、有道理，只要是臺灣人就不會被聆聽。這已經變成一種惡習，所以能多壓榨就多壓榨。臺灣的統治方法就是說甚麼做甚麼。將德川時代的政治拿來現代實施。上頭的人是否有點時代錯亂。因此在這裡描述臺灣人無法就職的狀況最後也會變成內地人的職業介紹，對就職難並沒有幫助。
現在在帝國議會因提案時是否應使用國語國文而有新的騷動。另裁判所的調查書等使用國文在國體上沒有問題，但領臺後極端貫徹其主義的我們奪走了臺灣人的一切。職業、地位、名譽、教育等一切…。

##--SPLIT--##
雖說是太平洋中的一個小島，但在清朝專制時我等也有文官知縣、知府、道臺、侍郎等，武官有副將、總兵、提督或者是太子大保、伯爵等。但日本領台後官僚的國語中心主義對這些人棄之如敝屣，不顧其意見將所有的文官武官都讓日本人獨佔。
領檯以來 34 年間，像現在對於差別待遇、壓榨、教育方法等沒有太大的人權去要求，即便如此現在台灣也有 20 數萬人了解國語也就是日本語，在日本各地接受高等專門教育的人也佔多數。近年每年東京及各府縣都有百名以上的專門學校畢業生。其他也有數十名從中華民國、英、美各國留學歸來。現在多數人適應國語中心主義，也不意外的有持有五名預算 1 億 2600 萬元的大家庭臺灣人在
臺灣任職五等以下高等官。判任有級的人不超過 30 名。且 5 名其中 2 名為學校教授。
結果國語中心主義只是將我等差別化踢出政治圈的手段之一。證據就是其 5名高等官中除了 2 明學校教授之外，有兩名是勸業課長，一名為郡守（郡長）。且其任命時，是連日本人經營的新聞雜誌代為感嘆表示「郡下的日本人官民已經沒臉出現在人們面前」的大事件。
臺灣總督府高等文官（行政官）的特別任用範圍只有地方理事官，且與朝鮮相比極為少數。那也只是是大正 11 年才開例，由此可見內地人的專制性。
「你畢業回臺灣後會是大人物」
在學中常被友人們羨慕我等的身分，與日本人留學生正好相反，歸臺後面對的是就職難。如果只是如此還可以忍受，但現在陷入無法就職的狀況且被當作是要注意的人物。特別是法科、政治科出身的人們特別可憐。在臺灣他們希望我們越蠢越好。
看看最近一個有趣的現象，每年從高等試驗或者高等學校畢業的我等同胞，與臺灣官廳相反，在內地的鐵道省、大藏省其他三菱、安田等處都有工作。
明顯的差別待遇
我等在臺灣飽受無法就職的生活困境，但渡臺的日本人卻被賦予各種工作、官舍。此外還有高等官的普通俸給五成、判任官的六成加奉及幾個月個將金等優待。然而對於臺灣人不用提沒有特別加俸，更因為是本島人而沒有官舍，甚至連宿舍費補助都沒有。

##--SPLIT--##
特別加俸是領臺當初的事情，現在大多人都不知道，那是在萬般設施還不齊全時為了慰勞、獎勵渡臺者及勇敢的殖民地發展者所必要的措施，但 34 年後的現在想渡台的人很多，百般設施完備且在就職難的現在只給予這些人優待，甚至壓榨，差別待遇。
其他恩給制度，臺灣人 20 年，日本人 10 年可領退休金，這個制度是以甚麼惟根據呢，令人費解。是臺灣人大家都很長壽，還是臺灣人工作 20 年的份量只能抵日本人工作 10 年呢。這裡奇怪的事情是臺灣人官吏或是教職員在接近退休時都會被免職。與此相對也有已經死亡了但還是領個退休金的內地人。

日本人救濟企業
作為支配企業的一種型態，同時因新企業經營的手腕及信用，政府官吏很少就任新設公司的經營者。
一個例子是明治製糖的社長，是以前的臺灣臨時糖務局技師，透過中間榨取對機關沒有用的東西，其利益每年 1000 萬圓，臺灣青果公司的前社長是前殖產局長（現任社長為總督的友人，據說為了趕走前社長以解散公司威脅）。其年俸數萬元，副社長的臺灣人為名譽職。又如今貴族院的問題，臺灣店裡公司的社長是前臺北醫專校長，工事費總額 4816 萬圓的嘉南大圳管理者為前臺南州知事。其他地方農會、農業倉庫、同業組合、公共埤圳組合也令人震驚都是台灣是業界人物的退職官吏。因這些社長或組合長都是退職官吏，其部下也是退職官吏或者日本人。我們無法忘記因此出現的下列各項弊害。
其一為事業經營都是官憲的，農民勞動者或者組合員等被作為「人民們」對待。在此意義上我等受到兩層壓迫。
其二為退官者會因應在官界到達的崇高地位而將過重的負擔加諸在經營上。其三為聘任無經驗者，因此造成事業體鬆散。
也就是說這並不是為了事業而存在的企業，而是為了救濟某人所成立的企業。且只能忍受當局的我等同胞被強制高等遊民化。若有志者或資本家想自己設立企業或公司，其官憲便會百方阻饒。
資本金只有 250 萬圓的大東信託公司（純臺灣人經營）不只沒有對其的援助保護，反而還利用強權希望其事業失敗。臺灣到現在還沒有一個臺灣人經營的日刊新聞，更不要說拒絕了資本金 30 萬圓的日刊新聞臺灣新民報社的發刊許可。

##--SPLIT--##
現在因總督府的積極勸誘，臺灣人資本家的資金大部分都被股份公司吸收，剩下小部分的資本想用來設立我等的企業公司也遭妨礙。因此我等無法就職的狀況日漸嚴重。

內臺人懸殊的報酬
如同前述我等臺灣人因無法就職而感到痛苦，其他方面自由職業也受到非常的壓迫與差別待遇。
在來醫專的畢業生會以成績順序獲得工作，近來共學的結果，即便成績再好，臺灣人學生也沒辦法比內地人學生還要早就職成功。如果是無償的工作可能還會有些多的位置出來。
另外法曹界的臺灣人律師也僅有 7 名，經常受到差別對待及壓制。也有委託人因律師是臺灣人，原本應該勝訴卻變敗訴的案子。
連自由業者對其勞動者也大有差別，下表為其薪資差異。

臺北市（昭和元年下半期） 東京市（大正 15 年中平均）

本島人
內地人

大工
1.80
3.50
3.50
左官
2.00
4.00
3.62
煉瓦積
1.80
4.00
3.62
鍛治
1.60
2.50
3.80
鑄物
1.60
2.50
3.91
仲仕
1.50
2.50
2.72

    農民被強制在各製糖公司的甘蔗採集區域內栽種，沒有辦法持有自己的田地，只能賺取微薄的薪水。臺南市的農夫日薪只有男生 70 錢，女生 35 錢。像這樣低迷的日薪該如何養家呢。與此同時總督府還在獎勵那些移民的內地人，無償賦予其土地。

海外渡航的不自由

##--SPLIT--##
臺灣是一座面積 2 千 3 百萬方里的島嶼。根據大正 14 年末的國勢調查，其人口數為 402 萬 5908 人。每天平均增加 4 萬 6960 人。也就是說排除少數的日本人、外國人、蕃人，本島人有 380 萬 4841 人。我等如此多數的本島人，現在正在臺灣這座小島受到壓榨，差別待遇。如前所述受到政治、經濟方面壓榨使得我等同胞年年萎縮。
在臺灣無法逃離壓榨的我等同胞就連前往海外的路都被阻斷。就職難！無論誰遇到都會馬上想到往海外發展。然後就會往海外中國大陸、滿州、美國等，能夠在此求得活路的人是何等幸運。
然而我等即便發現此條活路也不能自由執行。因為臺灣人到大陸、中華民國需要旅行券。（日本人不需要）即便付了 10 圓的手續費也不一定要有旅行券。也有人等了半個月一個月卻不許可。即便支付高額旅費從基隆避開門司，回國時也會被課罰金。「海外」的各位讀者！我所描述的便是臺灣的現狀。即便有沒寫足的部分也絕對沒有誇大。或許將我等無法就職的狀況寫出來，結果也只是救濟內地人日本人就職難的一個方法，反而讓我等更加無法就職，但我不這麼想。
我相信以日本魂為傲的本國各位都會為了我等新人民的苦痛而感到憤慨。深信我們能夠打破獨裁專制的臺灣總督政治及其獨佔的利益、專制王國並接受立憲統治的恩惠。
A185〈台湾議会設置の猛運動〉，《海外》

訴說母國人的正義72
臺灣議會設置的強力運動
召集都下各個新聞記者

    每年到了議會的季節，臺灣的有志者們就會為了臺灣議會設置而上京。已經持續十年了。
    今年熱情的臺灣同胞也沒有忘記要貫徹初衷而來造訪。首先必須讓內地知道臺灣的實情，所以召集了都下大新聞的新聞記者十數名，2 月 28 日晚上在芝虎

72 〈台湾議会設置の猛運動〉，《海外》（1929.4），頁 113。

##--SPLIT--##
之門、晚翠軒。新聞記者的各位在下雨的這天，且忙碌的議會時期依然撥空前來，臺灣同胞們是多麼開心。
對臺灣議會請願運動有多年的理解與同情的眾議院副議長清瀨一郎、田川大吉郎、本社主編神田正雄也出席表示，臺灣議會絕對沒有違反憲法，與臺灣人的生活有實際相關的臺灣特別預算及現在臺灣總督的動令委任律令權，理應交由臺灣本島人公選出的臺灣議會審議。當然議員是由住在臺灣的內地人選出，與印度及加拿大完全不同。本島人的各位說明了臺灣的實情並請各位新聞記者嚴正判斷。
與普通的會面不同，氣氛有些緊張的演說，聲淚俱下的清瀨、神田兩人的說明、各位本島人激動的口調讓聽的人感到胸口有強烈的壓迫感。
舌端會吐火，本島人有志的話語，意外地臺灣實情，讓諸位新聞記者感到興奮，談話在那之後沒有盡頭，提到日月潭水利電氣工程、嘉南大圳不合理的灌溉工程等，深愛正義的人發誓要以意志力打破此番政局。因此會面到超過 11 點才結束。
現在神田正雄、杉浦武雄、清水留三郎變為不提出者，並在 2 月 26 日提出了「朝鮮及臺灣設置施政調查會建議案」，這邊的趣旨是在領臺 34 年，朝鮮合併 19 年以來的今日，在統治上的根本方針必須革新以符合時代。

A188〈臺灣の中堅人物――（林献堂氏・許丙氏）〉，《海外》

臺灣的中堅人物73
林獻堂先生
就如臺北林家是名門望族，是資產家一樣，臺中的林家同樣是臺灣的名門望族，也是資產家。若提到臺北林家則會想到林熊徵先生，而臺中林家則是林獻堂先生。林獻堂先生是為臺灣社會運動人士中著名的重要人物，在實業界也有舉足輕重的影響力，由林獻堂先生擔任社長或高層等參與經營的公司恐不下十間。
因此若想要在臺灣中部從事什麼活動的話，首先必須向林先生請教其意見之後才能參與。尤其是參與社會運動，背後若無林獻堂先生，連立足之地都會沒有。

73 〈臺灣の中堅人物――（林献堂氏・許丙氏）〉，《海外》（1931.1），頁 106。

##--SPLIT--##
前幾年林先生被任命為臺灣總督府評議會議員，但卻堅推辭未接受。這回再次受到任命後才終於接受。
還有，林先生被推舉為由石塚英藏臺灣內閣所推動的臺灣產業調查會會員。評議會是臺灣本島最高諮詢機構，產業調查會則是首次成立，其委員名單中均是石塚內閣其他各式調查會上所見不到的有力人士。例如新渡戶稻造博士、小坂順造拓務次官、原脩次郎議員、臺灣製糖會社的武智直道社長、明治製糖會社的相馬半治社長、赤司初太郎、野村德七、嘉南大圳監理人永山止米郎等人都名列其中。
若如獻堂先生般的有力人士能夠與政府當局取得更近一步的諒解作為輿論與民眾的領導者而□□的話，吾人相信定能於臺灣統治上帶來更多的利益。
許丙先生
辜顯榮、林熊徵兩人已是舊時代的人物。要說一位能夠代表現在與未來的民間人士那肯定是許丙君。
至數年前為止，許丙君擔任林熊徵的秘書，發揮其過人的長才，有許丙君擔任秘書運籌帷幄的關係，林熊徵先生才能有今日成就。許先生不僅身為林家的統帥，是一位前途大好的天才型實業家，在社交界亦是有名。即使談論時局問題也是相當有見識。其擔任公司的職位有大永興業的專務董事、日星商事的副社長、其他有擔任華南銀行、臺灣興業、臺南製冰、高雄土地等數十家公司的高層。
許先生不做沒有把握的事，絕對不會輕舉妄動。也因此許先生一舉一動都會造成廣泛的影響。許先生為人重視友情喜愛幫助人，受到許先生的照顧並活躍於社會上的人非常多。而且為社會盡了很多心力。先前於帝都東京的大地震以及財界恐慌時所做的慈善活動與捐獻

... [truncated, original 361455 chars]

## Unknown (TRANSLATION)

本頁未有翻譯內容

## Attachments

- [pdf] https://taiwanoverseas.nmth.gov.tw/attachments/IJ009v2.pdf
