# 良雅師神父-美麗島傳教歷史筆記

- Source: https://taiwanoverseas.nmth.gov.tw/archives/ae61406d-d100-44dd-94e3-1d9161ee9929
- API: /api/collection/ae61406d-d100-44dd-94e3-1d9161ee9929
- Rights: 歡迎自由取用
- Pages: 102
- View Count: 35
- 資源類型: 檔案與文獻
- 時代: 1800-1899
- 檔案格式: 文字檔
- 文物描述地點: 中臺灣
- Plan: 西班牙文、法文臺灣資料蒐集與翻譯計畫 (`043ad591-881c-4e40-bd0d-73568fca0673`)
- Note: 作者 / 良雅師神父Julian Vililegas

## Description

良雅師神父（Julian Vililegas）是西班牙道明會神父，在臺傳教。本文件為他的筆記，敘述道明會於1859-1945年在臺傳教之情況，分成兩大部分，第一部分是1859-1895年，第二部分是1895-1945年。本件整理繕打暨翻譯，主要是1859-1885年期間南部、中部道明會的傳教事蹟，包含神父是誰與其工作內容、設立據點的過程、描述在地信徒。

## 西班牙文 (ORIGINAL)

##--SPLIT--##
APUNTES PARA UNA HISTORIA DE LA MISIÓN DE FORMOSA

Por el P. Julián Villegas, O. P.

##--SPLIT--##
INDICE

1.Apuntes para una historia de la Misión de Formosa
Períoido Qingchao 清朝, desde 1859 hasta 1895
Sale de la misión el P. Fernando Sáinz
Datos biográficos del Fundador de la Misión.
El P. Chinchón es nombrado Vicario Provincial.
Llega un nuevo misionero.
Se edifican las iglesias de Kau-a-ki y Ban-kim-chng.
Kau-a-ki.
Características de la iglesia de Kau-a-ki.
Se edifica la iglesia de Ban-kim-chng.
Los protestantes en Formosa.
Giam Vicente Chin, víctima de su fe y fidelidad a Dios.
Muere la cristiana Ni-a: su biografía.
Reseña biográfica de Andrés To-ko-iu, primer Terciario en Formosa.
Restauración de la misión de Tainanfu
Sucesos en Ban-kim-chng.
Pasquín difamatorio y Edicto del Mandarín en defensa de la Religión Católica
Sale el P. Herce de la Misión
Llegan dos nuevos misioneros
Estado de la Misión el año 1872.
Se establece la Misión en el centro.
Riqueza agrícola de esta región.
Formosa se abre al comercio extranjero
El opio
Cómo se introdujo la Religión entre los cargadores
Ng A-Kau.
Ng A-Kau, enlace para los del Centro.
Cristiandad de Lau-pi.
Contratiempos en Lau-pi
Santa Infancia
Escuela de catequistas
Nuevo Vicario Provincial
Sale de la Misión el P. Tarazona y llega a la misma el P. Nebot
Otra vez al Centro
Sale de la Misión el P. Colomer
El P. Gomar en Lo-chhu-chng
Nueva misión en Soa-lun-a
Prefectura de Ka-gi
Go Hong

##--SPLIT--##
Ma-cho, de Pak-kang.
Ciudad de Kagi.
Muere el P. Vicario
P. Chinchón, Vicario Provincial.
El P. Juan Tang (Tunquino).
P. Celedonio Arranz.
Inauguración de la capilla de Soa-lun-a.
P. Arranz, Misionero de Soa-lun-a
Continúa Lo-chhu-chng.
Instrucción de la mujer formosana.
Importancia del apellido en China.
Mujeres catequistas.
Sucesos en el Sur desde 1875 a 1880.
Rumores de guerra entre España y China
Go-te-chhu
Sucesos en Ban-kim-chng.
Escuela de niños en Ban-kim-chng.
¿Qué libros estudiaban?
Método de enseñar.
¿Cómo se formaban los literatos?
Ju-kau: Religión de literatos
Suceso extraño en Tainanfu.
Uno que no teme el qué dirán.
Algo sobre las tablillas: Su Origen.
¿Qué son las tablillas?
Paz y libertad. Cómo celebraban las fiestas.
Sucesos en la Misión durante los años 1880-1885.
Muere el Sr. Calderón, Vicario Apostólico de Fukien.
Estado de las Cristiandades del Centro. Nueva capilla en Lo-chhu-chng
Principios de la Cristiandad de Oan-lim
Sucesos en Soa-lun-a
Roban dos fusiles en Soa-lun-a
Lai-na
Empieza la Catequesis en Lok-liau.
Po-kiu-lun.
Empieza la catequesis en Po-kiu-lun.
Dificultades en Po-kiu-lun
Sucesos de importancia en el Sur desde 1880-1885.
Sucesos desagradables en Soa-kha.

註記：後面無翻譯（原文p4-p6拿掉）

##--SPLIT--##

##--SPLIT--##

##--SPLIT--##

##--SPLIT--##
APUNTES PARA UNA HISTORIA DE LA MISIÓN DE FORMOSA
AVISO IMPORTANTE. Lo escrito en este cuaderno, no es lo que irá a la imprenta, si llega el caso de imprimirse. Cuando estén terminados todos los cuadernos, se podrá calcular si sobra o falta materia para llenar el tomo a imprimir; ahora es imposible calcular.
La división en capítulos se hará después, cuando este todo terminado; y se hayan hecho las correcciones y añadiduras que se crean convenientes.
Es estilo de este cuaderno, no es completo; y yo espero se arreglará cuando se haga la copia final y definitiva.
Se ruega a los lectores sean comprensivos y cooperadores. Serán bien recibidas todas las indicaciones que crean conveniente hacer, para que el trabajo salga lo más completo posible, y del gusto de todos.
Affmo. Fr. J. Villegas, O.P.
NOTAS.
Parece que empieza donde termina Colomer. No habla de los primeros años.
Comienza con la salida de Sáinz.

##--SPLIT--##
Período Qingchao 清朝, desde 1859 hasta 1895

Sale de la misión el P. Fernando Sáinz.
Después de haber hecho todos los encargos; haber entregado a los PP. los negocios de las distintas residencias, que antes estaban como pendientes de su actividad; este hombre providencial, que había fundado las cristiandades de Cheng-kim, Soa-kha, Ban-kim-chng, Kau-a-ki y Tainanfu; que había padecido tantos trabajos en los diez años de su vida activa, y, con sus penas, parece que daba vida a las cristiandades; este hombre, tiene que separarse de sus cristianos, del lugar de sus trabajos; abandonarlo todo; despedirse de sus hermanos misioneros, y decir a todo, ¡Adiós!［1］ El P. Fernando salió de la Misión el 29 de julio de 1869.

Datos biográficos del Fundador de la Misión.
El P. Fernando Sáinz había nacido el 30 de mayo de 1832 en la ciudad de Tarazona, sede episcopal de la Provincia de Zaragoza. Vistió el hábito dominicano, ya de 21 años, en Ocaña; y profesó el 15 de enero de 1854. Estudiante de 2º de Teología, llegó a Manila el 24 de mayo de 1858. El 14 de diciembre del mismo año, fue elegido para la fundación de la Misión de Formosa. El 24 de enero se le daba patente de Misionero, y al día siguiente salió de Manila con el P. Dutras.
Llegado a Fochaw, y luego a Fogán, a presencia del Sr. Obispo Calderón, éste determina que, el P. Fernando vaya acompañado del P. Ángel Bofurull, misionero de Emuy. Se embarcaron los dos PP. Misioneros, con los chinos catequistas, y llegaron a Takao el 19 de mayo de 1859. Tenía 27 años cuando llegó a la Misión. Fue Vicario de Formosa desde el 21 de diciembre de 1861, hasta que salió de la Misión.
Llegado a Manila, de vuelta de su Misión de Formosa, fue uno de los que más oficios han desempeñado; oficios de diversas lenguas. Al poco de llegar a Manila le enviaron (22, diciembre 1859) a Ilayen en la provincia de Cagayán. Al poco le llaman y envían a Santa Rosa (lengua tagala). Fue nombrado Procurador de Hon-kong. Más tarde, en el Capítulo de 1871, el P. Echevarría es Procurador de Hong-kong, y el P. Fernando, Viceprocurador. De aquí le envían a Manila de Ministro de Sangleyes en Binondo. Después va a Emuy a sustituir al P. Burnó, que va de Procurador de Hong-kong. El Capítulo de 1878, nombra al P. Fernando otra vez Procurador de Hong-kong. El Capítulo siguiente de 1881 lo envía a la misión de Fukién Norte, donde tiene que aprender una lengua distinta del dialecto de Emuy.
En este tiempo, continuó sus estudios de literatura china y publicó un librillo de “Meditaciones” impreso en Hong-kong bajo el nombre de un “Padre Dominico”. Cuando ya se iba haciendo familiar a sus nuevos cristianos, le sacan de la Misión y le envían a Hong-kong de Procurador por tercera vez.
El año 1886, ya de 54 años, le envían a Manila de Misionero de los chinos de Binondo. Aquí estuvo los nueve últimos años de su vida. El día 17 de octubre de 1895, presintiendo su muerte, pide, como una gracia, le llevaran al convento, para morir entre

―――――――――――――――――――
［1］Villarrubia, Anales, pág. 42.

##--SPLIT--##
sus hermanos; lo que sucedió, a los cuatro días de su llegada al convento, el 21 de octubre de 1859. Tenía 63 años.［2］
Extrañó mucho cómo el P. Fernando no volvió a la Misión de Formosa. Salió de ella sin una razón que la historia justifique. Aunque la carta del P. Fernando al P. Provincial fuera algo fuerte; ello no justifica el privar la Misión de un misionero. Fue todo, un arranque de amor propio, un Superior muy celoso de sus derechos, pero no así de sus obligaciones. Todo se hubiera arreglado si él no se hubiese metido a dar órdenes desde Manila, pasando por encima de su Vicario. No hay datos, ni tradiciones, que den pie a suponer que hubieron quejas, entre los misioneros, contra el P. Fernando.
Tal vez, por aquellos tiempos, vieran de distinto modo que ahora las formalidades a guardar entre el súbdito y su superior. El P. Provincial de los Dominicos, entonces, era una potencia en Manila, y, hasta el Sr. Gobernador de las Islas, debía darle tratamiento de deferencia. Esta aureola de dignidad y distinción, concedida por España a los superiores de la Provincia, tenía su fundamento, muy justificable, en la labor tan larga y meritoria de la Provincia en bien de las Islas. Pero, bien considerado, ello constituía un honor a la Provincia, no a su Superior precisamente; y no siempre éstos lo tenían en cuenta. Al verse honrados y exaltados, algunos superiores, muy celosos, del culto personal, se veían tan altos y sobre los demás, que no sufrían la menor informalidad, tanto en los propios súbditos, como en las autoridades civiles. Este empaque fue causa de choques y desavenencias en más de una ocasión; y ello fue, a su vez, aprovechado por los contrarios, para distanciar las autoridades civiles de las religiosas, y minar el ascendiente religioso en el pueblo, con perjuicio para todos, especialmente para las Órdenes Religiosas, como se vio algunos años después. El nombre del Provincial, P. Pedro Payo, evocará siempre en los misioneros de Formosa un recuerdo triste y desagradable.

El P. Chinchón es nombrado Vicario Provincial.

      Al salir de la Misión el P. Fernando, el 25 de julio de 1869, fue nombrado Vicario Provincial de Formosa el M. R. Fr. Andrés Chinchón. Era el P. Chinchón de carácter pacífico y equilibrado, que se hacía querer de los que le rodeaban; fue un buen misionero, pero no tenía la experiencia y energía del P Fernando; y, para aquellos tiempos tan recios en que vivían, la bondad no bastaba; se necesitaba ésta, combinada con valor y decisión.
      El P. Chinchón al recibir el nombramiento de Vicario, se embarcó para Emuy, a fin de entrevistarse con el Vicario Apostólico de Fukién, que era el Ilmo. Sr. Miguel Calderón, y desde allí prosiguió su viaje hasta Fuchow, donde residía el Sr. Calderón.
      El Sr. Calderón, al enterarse de la salida definitiva del P. Fernando, sintió profundamente esta pérdida para la Misión de Formosa. El Sr. Calderón había conocido bien las cualidades que adornaban al P. Fernando. Vio en él el modelo de un verdadero apóstol; o sea, virtud y espíritu de oración, junto con constancia, energía y espíritu emprendedor.

―――――――――――――――――――
［2］Villarrubia, Anales, pág. 55.

##--SPLIT--##
Si el Sr. Calderón sintió la pérdida de tan buen misionero, su extrañeza subió de punto, cuando supo las instrucciones que el P. Provincial daba desde Manila a su Vicario en Formosa: “Tiene usted cerca de Chen-kim infinidad de pueblos infieles, ¿a qué ir a buscar otros tan lejos?”
El Sr. Calderón sabía por experiencia propia, y por los hechos, repetidos en todas las misiones, que cuando en un pueblo empieza algún movimiento hacia la Religión, los primeros años son los decisivos; los que no entren en estos años, no lo harán después; fuera de alguno que otro por cuestión de matrimonio, o en la hora de la muerte. Lo mismo se puede decir de los pueblos cercanos.
No obstante, el Sr. Calderón animó al nuevo Vicario Provincial de Formosa para que sugiriera, en lo que le fuera posible, el método de su predecesor, que tenía su aprobación. Le hizo presente las disposiciones del Sínodo de Sutchuen, y que sólo ellas debían ser la norma y dirección a seguir, puesto que estaba mandado observarlas en todas las Misiones de China.
El P. Vicario volvió más animado a Formosa, pues encontró en el Sr. Calderón un Superior verdaderamente comprensivo y conocedor de la realidad, obrando a base de ella, no de teorías inútiles. Pero como no esperaba ayuda especial de Manila, y sin ésta, no le era posible intentar nuevas fundaciones, se limitó a consolidar lo que hasta entonces se había hecho.

Llega un nuevo misionero.

      El P. Vicario al llegar a Emuy, cuando fue a verse con el Sr. Calderón, se encontró con el R. P. Federico Jiménez, enviado desde Manila, para suplir, en algún modo, el vacío que dejaba el P. Fernando. El P. Jiménez llegó a la Misión el 15 de octubre de 1869. Tenía 29 años. Fue con el tiempo un buen misionero, que trabajó mucho por extender esta Misión, como se verá después. Su muerte prematura privó a la Misión de un buen operario y activo director.［3］

Se edifican las iglesias de Kau-a-ki y Ban-kim-chng.

      “Siendo los naturales de la isla, dice el P. Colomer, los que por ahora más prometen para la misión; más fáciles de evangelizar; más sencillos, para quienes es el reino de Dios, y, teniendo allí más bautizados que en otras partes, pues en Ban-kim-chng hay más de 300; y en Kau-a-ki, misión nueva, más de 50, con razón se pensó edificar para aquellos neófitos, una bonita y fuerte iglesia en cada parte, menos expuesta a ser tirada o incendiada por los malévolos; y también, una casa para el bienestar de los misioneros, aprovechando las treguas de paz de que gozamos por parte de los Mandarines y pueblos paganos”.［4］

―――――――――――――――――――
［3］“El P. Federico Giménez, nació en la ciudad de Lérida, el 7 de diciembre de 1840. Profesó en Ocaña el 16 de octubre de 1860. Subdiácono y 4º de Teología llegó a Manila el 27 de marzo de 1868. Presbítero el 9 de agosto de 1868. Asignado a Formosa el 13 de julio, y llega a la Misión el 15 de octubre de 1869”. Villarrubia, Anales, pág. 42.
［4］Colomer, Historia, cap. XXIV.

##--SPLIT--##
Kau-a-ki.
Esta cristiandad está situada a mitad de camino entre Takao y Ban-kim-chng. Los pueblos que la rodean son Hakas, violentamente enemigos de toda otra religión que no sea la suya. Como la autoridad de entonces era tan débil, los cabecillas de los pueblos, hacían y deshacían según les convenía.
Esta residencia se abrió el año 1864, y fue la tercera fundación en la Misión. No faltaron catecúmenos; pero la obstinación de los gentiles fue tal que, desde esta fecha, hasta 1868, fue destruida cuatro veces. Esto no les era difícil, porque las casas que levantaban en lugares nuevos, eran siempre sencillas al principio, hasta ver cómo marchaba la propaganda.

      Por el año de 1869 había unos 50 cristianos, según nos ha dicho el P. Colomer. No eran muchos; pero, habiendo perseverado entre tanta oposición, era una lástima dejarles abandonados a merced de sus enemigos: por eso, los superiores de la Misión, decidieron levantar ahora una iglesia y casa más fuerte, que no pudiera ser incendiada por los gentiles, como las anteriores.
      Los misioneros habían podido observar, también, que, estos incendios, los hacían, cuando el misionero no estaba en casa. Sólo al P. Colomer le quemaron la casa estando él durmiendo en ella; pero es que este Padre era muy pacato e incapaz de decir una palabra más alta que otra. Por eso enviaron al P. Juan Tang (tunquino) para que viviera allí; pues si bien, no sabía la lengua, pero sólo su presencia bastó para frenar la audacia de los gentiles. Más tarde, cuando el P. Jiménez pudo entenderse un poco en formosano, fue a Kau-a-ki a sustituir al P. Juan Tang.

    Dicho P. Jiménez nos da algunos datos de interés sobre esta tan perseguida cristiandad, (carta del 14 de febrero de 1871). Habla en esta carta sobre las dificultades que muchos encuentran para abrazar la religión; pero que no obstante esto, en el año 1870 pudieron bautizar doce adultos y seis párvulos, hijos de cristianos. Este número, visto ahora, no parece cosa mayor; pero entonces, en que la Religión no tenía ascendiente entre los isleños, ni aliciente material de ningún género, era, sin duda, un número muy consolador para el misionero. Después de esto continúa el P. Jiménez: “Era el mes de mayo cuando se vio amenazada esta residencia por los gentiles, en ocasión que celebraban la principal fiesta de su ídolo, denominado Ma-cho. Publicaban a voz en grito que, al pasar la procesión por delante de la iglesia, la destruirían. El Padre tunquino, a cuyo cargo estaba entonces esta pequeña cristiandad, escribió al P. Colomer, que estaba en Ban-kim-chng, para que se presentasen algunos cristianos de su residencia, a fin de imponer respeto a los gentiles. El P. Colomer accedió a sus deseos, mandando unos cuarenta cristianos, quienes, en compañía de algunos soldados que envió el mandarín, fueron suficientes para que no se atrevieran a ejecutar sus diabólicos intentos”.

      “Desde que estoy en Kau-a-ki, hemos gozado de paz y tranquilidad, a Dios gracias. Un pequeño incidente solamente ha ocurrido; un robo, ejecutado a media legua

##--SPLIT--##
de aquí, en la persona de un cristiano de la residencia del P. Vicario, enviado por este con algunas provisiones para el P. Colomer y para mí”.
Entre las cosas robadas figuraban los moldes para estampar las tarjetas chinas de ambos padres; y temiendo, que los gentiles, abusasen de ellos contra el buen nombre de la Misión, determinaron dar parte al mandarín. Este envió sus esbirros, quienes hicieron devolver dichos moldes y parte de lo robado; y así se dio por terminado este asunto.

Características de la iglesia de Kau-a-ki.

      Volviendo un poco atrás, copio literalmente lo que le P. Colomer escribe en su “Historia”: “la iglesia de Kau-a-ki, que el catequista A-Sien-ko empezó a edificar a principios de 1869, más pequeña que la de Ban-kim-chng, fue bendecida por mí el día de Trinidad del mismo año, día doce de la luna cuarta del año octavo del Emperador Tong-ti, quedando dedicada al glorioso San José, esposo de María.”
      “La iglesia es todo de mazacote; o sea, mezcla de cal, sábalo con casquijo y agua. Tenía 20 varas castellanas de largo; ocho de ancho; y cuatro, no más de altura las paredes laterales; y su correspondiente sacristía. Después se hicieron cuartos de oír doctrina, y dormir. Tenía dos o más campos por el valor de 349 pesos, con el fin de tener los de la iglesia arroz para comer; y, algunos pobres cristianos, tierras que cultivar.”［5］

Se edifica la iglesia de Ban-kim-chng.

      Después de Cheng-kim, la cristiandad más importante entonces, era Ban-kim-chng. Lo que allí hacía de capilla, era tan mala, que no merecía el nombre de tal; y tan pequeña, que no cabían en ella los cristianos. Por eso, después de terminar felizmente la iglesia de Kau-a-ki, los superiores decidieron empezar con la de Ban-kim-chng. Para aquel entonces, el P. Herce, ya estaba de vuelta del norte, donde ya sabemos que no pudo hacer nada; y no tenía misión propia, por tener todas las misiones su misionero; así que el P. Vicario decidió que fuera a Ban-kim-chng, y, poco antes de llegar le salió al camino una cuadrilla de ladrones hakas de aquellos pueblos. Cuando ya estaban cerca, los silleros se pararon, pero el P. Herce, sacando fuerzas de flaqueza, como él mismo dice, en carta del 21 de octubre de 1869, y sabiendo lo que son esta gente, dio una fuerte voz, diciendo: “Adelante, no hay que temer”. Al oír esta voz aquellos cobardes, le dejaron seguir su camino, pero se cebaron en el cristiano que llevaba los cestos con su equipaje, quitándole toda la ropa y dejando solo los libros. Ello fue un percance de la vida misional, tan frecuente en aquellos tiempos, pero la serenidad del misionero fue providencial, pues al no atreverse con él se libró la buena cantidad de plata que llevaba consigo para edificar la iglesia.［6］
      “Apenas llegué a Ban-kim-chng, continúa en su citada carta, se compraron las maderas; se hizo el plano de la iglesia y se pusieron los cimientos.  Pero, a las tres

―――――――――――――――――――
［5］Colomer, Historia, cap. XXIV.
［6］Cf. Arnáiz, Historia, pág. 132. “Sin embargo los cabecillas del pueblo, devolvieron parte de lo robado, con música china, saldando así su sinrazón, gracias a las cosquillas que el año pasado les hicieron los europeos, y a la ascesis que les aplicaron”. Colomer, Historia, pág. 50.

##--SPLIT--##
semanas de mi permanencia en dicho pueblo, me sobrevinieron fuertes calenturas, que me obligaron a abandonarlo, retirándome a este puerto de Takao; donde, con la ayuda del médico inglés, después de Dios nuestro Señor, me he ido restableciendo, aunque siempre estoy débil y raquítico. El mencionado médico inglés, lo mismo que el de Emuy, nos está visitando gratis con toda puntualidad. Curó al P. Chinchón hace tres años, y a mí, dos o tres veces, por lo que le estamos muy agradecidos”［7］.

      Al retirarse el P. Herce a Cheg-kim, el P. Colomer volvió otra vez a Ban-kim-chng como misionero, y para dirigir las obras de la nueva iglesia; las que consiguió terminar a primeros de 1870. El P. Colomer en su “historia” describe con bastante detalle, como suele hacer él, lo de la edificación de la iglesia. “La iglesia de Ban-kim-chng fue empezada a fines de 1869 por mí, ayudado del catequista A-Sien-ko; y fue bendecida con solemnidad por mí mismo el 20 de febrero del siguiente año de 1870, que fue el 21 de la luna primera del Emperador Tong-ti; y fue dedicada y puesta bajo la égida de la Inmaculada Virgen María”.

      “La Iglesia, con la sacristía, tiene de larga 28 varas castellanas; 13 varas y un palmo de ancho y 14 pies de altura sus paredes laterales; y la puerta mayor, tres varas de altura, con cinco pies de ancha. Tiene tres puertas para entrar el pueblo; tres altares; ocho columnas; su coro y cinco espaciosas ventanas. Es toda de mazacote. Concluida la iglesia, se hizo la habitación alta para el misionero, que se agrandó en 1873; cuartos de enseñar doctrina y de dormir; parte son de mazacote y parte da adobes, que se les dio la última mano en 1871.”
      Sobre los gastos de estas obras, continúa el P. Colomer: “330 pesos de cal, con su conducción hasta Ban-kim-chng; 300 pesos para tejas y ladrillos; 200 para paga de los peones; y otros 350 pesos del valor del terreno de la iglesia, que es hermoso y grande área, rodeada de muchas y altas cañas de bambú. Además, los cristianos, ayudaron a la edificación de la iglesia con 400 jornales; los más, hechos en cargar sábulo.{1} A pesar de casi ni tener camote para comer.”［8］

      Según estos datos, los gastos aproximados que entonces se hicieron en Ban-kim-chng, pueden calcularse en unos 2.000 pesos.
      La iglesia de Ban-kim-chng no tiene valor artístico mayor. Más tarde, la añadieron dos torres en la fachada, que la da cierta apariencia con la iglesia de Santo Domingo de Manila, destruida en la guerra pasada por los americanos. El altar es una mezcla de estilos difícil de definir; pero visto ahora después de cerca de un siglo, no deja de tener interés para los observadores. La bóveda es ovalada, y con algunos dibujos estilo chino. Lo restante del interior y exterior no tiene adornos de ningún género.
      Si bien dicha iglesia no es ninguna joya artística; pero vista de frente da una impresión de grandeza y solidez. Pronto hará un siglo que se edificó, y ha resistido los

―――――――――――――――――――
［7］ Es digno de notarse, y de agradecerse, que, desde la llegada de nuestros primeros misioneros a Formosa; y, durante más de treinta años, los comerciantes, médicos y cónsules ingleses, aunque protestantes, siempre se portaron bien con ellos, favoreciéndolos en todo lo que podían. Y, durante los primeros años, que no había vapores regulares entre Takao y Emuy, llevaban a nuestros misioneros en sus barcos, sin cobrarles un céntimo por el pasaje” Arnáiz, Historia.
［8］ Colomer, Historia, cap. XXIV.

##--SPLIT--##
terremotos que todos los años sacuden esta isla de Formosa. Lo mismo se puede decir de los huracanes que todos los años pasan por aquí.
En tiempo de la dominación japonesa en Formosa, solían poner en un lugar muy visible de las estaciones del tren los lugares de interés para los turistas. En la estación del ferrocarril en Tio-chiu, que es la más próxima a Ban-kim-chng, se anotaba como lugar de interés turístico la iglesia de Ban-kim-chng, y eran muchos los japoneses que la visitaban; quedando todos admirados de que en aquel lugar sin importancia hubieran edificado aquella iglesia y, sobre todo, se admiraban también de su solidez y grandeza por haber sido edificada en tiempos tan lejanos.
En las excursiones que las escuelas de Gobierno suelen hacer todos los años, uno de los puntos en su programa a visitar era la iglesia de Ban-kim-chng. Lo mismo se puede decir de las excursiones que los empleados de las compañías, o del Gobierno. Pocos serán los habitantes de esta Provincia de Pin-tong que no tengan noticia de la iglesia de Ban-kim-chng.
Después de la vuelta de Formosa a China, el Gobierno, tanto nacional, como Provincial, se ha preocupado también de la iglesia de Ban-kim-chng y, en algún modo, la ha declarado monumento nacional, avisando al misionero del lugar que no haga reparo alguno en dicha iglesia sin contar antes con el Gobierno.
La iglesia de Ban-kim-chng es el único recuerdo que nos queda del siglo pasado. Todas las otras iglesias y casa de entonces han ido desapareciendo poco a poco; unas, por la acción demoledora de los elementos; algunas, fueron víctima de la furia revolucionaria; y, las demás, se han destruido para ser reemplazadas por otras más capaces. Aunque la iglesia de Ban-kim-chng es ya insuficiente para contener los cristianos de dicho pueblo, sería una verdadera pérdida si se la destruyera para hacer otra mayor. Aun cabe alargarla conservando su estilo actual.

Los protestantes en Formosa.

      Poco después de venir el P. Fernando a Formosa para establecer aquí la Religión Católica, llegaron también los protestantes para convertir a estos isleños al protestantismo. Se establecieron en Tainanfu, y desde allí se fueron extendiendo en todas direcciones.
      No fueron muchos los pastores protestantes que vinieron a Formosa. Eran ingleses, de la secta Presbiteriana, y traían mucho dinero, según parecía. Sus métodos eran: atraer jóvenes, a quienes instruían someramente en la religión; y luego, los enviaban a repartir Biblias y otros libros de propaganda por los pueblos. Estos propagandistas no estaban bien imbuidos en las acusaciones que los protestantes hacen contra los católicos; y también les comunicaban ese espíritu propagandista, que les hacía meterse por todas partes, y repetir, incansables, las pocas ideas que habían aprendido.
      Como he dicho, los fundadores del protestantismo en Formosa eran ingleses. Por entonces, Inglaterra era la nación más conocida y temida en China. Hong-kong estaba

##--SPLIT--##
cerca y por lo tanto conocida ya por su desarrollo y poderío comercial. Por otro lado, los ingleses llevaban su comercio por todas partes; en An-pieng hacía ya bastantes años que estaban establecidos los comercios ingleses. Ellos compraban al por mayor y pagaban bien; sus casas eran suntuosas; y su vivir y comportamiento todo era de personas adineradas.

      En todas partes, y a todas las gentes les atrae el dinero, ya que es indispensable en toda sociedad medianamente organizada. En la sociedad china, es bien sabido, la importancia que tiene el dinero y lo trabajador y hábil que es el chino para conseguirlo. Tener mucho dinero es sinónimo de ser feliz y ante él se inclinan todos.
      A los protestantes les favoreció mucho ser ingleses y presentarse con muestras de adinerados. Ello atrajo a mucha gente y al principio les respetaban; así que pronto se extendieron por los pueblos de alguna importancia repartiendo muchas Biblias y ganando prosélitos. Esto constituyó un serio problema para nuestros misioneros. Si bien el dinero no lo hace todo, pero, indudablemente, hace mejores servicios que la pobreza. Al mismo tiempo que repartían sus libros, propagaban las consabidas calumnias contra la Religión Católica y sus ministros. El P. Herce en carta del 4 de diciembre de 1871 habla de los protestantes con bastante acritud y violencia.

      “Hoy por hoy, gozamos de paz, a pesar de los rumores de disturbios que han corrido por el Imperio. Pero lo que más llama la atención, y, si Dios no lo remedia, traerá fatales consecuencias para la propagación del Evangelio, es la actitud audaz, y cada día más insolente, de los discípulos de Lutero y sus venales propagandistas. Todo lo han llenado de libros que trastornan la cabeza de estas pobres gentes, de suerte que su conversación favorita es disputar de religión, con una despreocupación e insolencia verdaderamente satánicas. Los mismos propagandistas hablan de Dios y de Nuestro Señor Jesucristo como si pudieran hacerlo de los más viles e infames ídolos. Su ignorancia cuando hablan de los más sacrosantos misterios de la Religión, es más que supina, como me lo tiene acreditado la experiencia. Repiten, sin vergüenza, la tan trillada y cien mil veces refutada objección de que los católicos somos idólatras, porque damos culto a las imágenes de la Santísima Virgen y de los Santos. Enseñan también a sus prosélitos que obramos inicuamente los misioneros católicos en no contraer matrimonio,

… que no vamos a las plazas y mercados, como ellos, a predicar el Evangelio…” “Habiendo preguntado yo mismo a uno, que pasa por instruido, sobre el misterio
de la Santísima Trinidad, respondió impávido, que Dios, Jesús y el alma son tres personas distintas y una sola sustancia… Y a este tenor se iba explicando sobre otros puntos de la más alta importancia. El daño que con esto hacen, no es fácil adivinar; porque así ellos, como los gentiles, se acostumbran a disputar de todo, sin entender nada, y, como les dicen que pueden salvarse confiando solo en los méritos de Jesucristo, nada temen.”

      “Por otra parte, con el ascendiente que tienen los ingleses, y sus ministros, son muchos los malhechores que se cobijan bajo el manto del protestantismo, a fin de escapar de las pesquisas de los mandarines. Ninguno de los cristianos se ha pasado, hasta la fecha, a las filas de los herejes, por más que lo han procurado; antes, por el contrario, cada vez les encanta el augusto culto de la Religión Católica.

##--SPLIT--##
Giam Vicente Chin, víctima de su fe y fidelidad a Dios.

      En mayo de 1870 murió el catequista Vicente Chin. El P. Colomer en su Historia, hace una breve, pero hermosa apología de él, la cual copio para que mis lectores juzguen. “Tenía 38 años y era natural de Au-poa en Chiang-chiu, y entró en la misión formosana el año 1862 con el P. Chinchón. En los ocho años que estuvo a nuestro servicio, se portó siempre con desinterés y humildad, sin recibir paga por sus trabajos, y pidiendo arrodillado perdón o penitencia, cuando rompía alguna cosa, lo mismo que un novicio; y hacía con más gusto de galopín y recadero que de catequista, cuyos dos oficios ejercía. En su cocina no dejaba la oración mental, ni el santo Rosario, la frecuencia de sacramentos, el ejercicio de las virtudes, aprovechando, todos los demás ratos que le quedaban, en leer y escribir; y con esto aprendió mucho.”
      En una reyerta que hubo en Cheng-kim fue nuestro Vicente inhumanamente arrastrado por el suelo (1865); y después, en 1868, estando en la capital, cuidando de las niñas recogidas y de algunos catecúmenos, además de otros trabajos, fue lapidado por la vil canalla, y azotado por orden del mandarín militar con 40 azotes; y otro día por el mandarín civil, a quien fue remitido, tuvo que aguantar hasta 200 azotes y otras tantas bofetadas, y hasta hablaban de crucificarle.
      Sufrió los duros golpes callado y sin pedir dispensa, confesando, sin avergonzarse, que servía y ayudaba a los maestros europeos, a pesar de que por ello chorreaban sangre sus piernas y nalgas. Mas ya que no le crucificaron, pues estos chinos lo saben hacer, y mejor que los judíos, le metieron desnudo en una sucia cárcel, y le ataron al cubo de azullarse {2} los presos, letrina.

      Estuvo en aquella reclusión más de un mes, como un criminal, y contrajo en ella miserias y enfermedades, que al salir de su ostracismo y volver a Cheng-kim causaba lástima verle; porque no hay peores avispas, ni fieras, que los alifures {3} chinos. Pero la fuerza de la gracia es muy superior a la perversidad de los hombres; y, los recursos del fervoroso cristiano, a los esfuerzos del infierno. No temiendo en esta vida más que a Dios, que solo Él puede castigar con males que no tienen fin, y los hombres no pueden hacernos, sino con su permiso, y aún será pasajero, de modo que nosotros, con la paciencia y el perdón, podemos transformarlos en bienes, se vencen con alegría los combates de la carne y del enemigo.
      Mas repuesto nuestro catequista de su enfermedad y languidez, fue tirando hasta mayo de 1870, llamado al seno del Señor, muriendo como buen cristiano, y habiendo sido medio mártir de esta Misión. Es pues de creer que siendo su conducta recta y pura, no le habrá faltado la hermosa corona de justicia, feliz remate de su batalla gloriosa en la palestra de la vida”.［9］

Muere la cristiana Ni-a: su biografía.

―――――――――――――――――――
［9］Colomer, Historia, pág. 50.

##--SPLIT--##
Después de narrar la vida y sufrimientos del bueno y heroico Giam Vicente Chin, el P. Colomer, nos cuenta la vida de la cristiana Ni-a, con ese su estilo florido y místico, tan propio de él. “Ninguna otra cristiana he visto en toda la Misión, que pueda igualarse a esta. Nadie extrañará, pues, que consigne la memoria de sus virtudes en esta pequeña historia.
El 2 de junio de 1871 murió en Chiah-soa, con la muerte de los justos, una fervorosa cristiana, indígena, llamada Asunción Ni-a. Estaba esta neófita enriquecida por Dios, a quien sirvió fielmente, desde que tuvo la dicha de conocerle, con las más bellas e hibleas virtudes para bien de sus escogidos.
Su fe en medio de un pueblo infiel, y en medio de los combates por los que pasó, era incontestable e invencible: Su esperanza, en las duras pruebas con las que la purificó el Señor, ya en pérdida de bienes temporales, burlas de sus paisanos, y ya en las largas enfermedades y muertes de su familia, era firme y a toda prueba: Su caridad hacia Dios y hacia los hombres, volando al templo para adorar a su Criador con todas las prácticas cristianas, observando al mismo tiempo su santa ley, y corriendo a todas horas a casa de los necesitados, para compartir con ellos sus trabajos, para animarles y ayudarles; porque a ella, los dolores de sus prójimos, despertaban sus simpatías; sus extravíos, su compasión, sus triunfos, su goce; y sus virtudes, su emulación.

      La humildad y dulzura con que siempre se portaba con todos, granjeaban el aprecio y afecto, aún de los díscolos. Aquel respeto y veneración que tenía a la palabra divina temiendo profanarla con sus labios cuando la proponía a sus conocidos, a veces hasta el gallicinio (canto del gallo); y aquella modestia y compostura, suavizando con una santa alegría, que brillaba en su cara y palabras, movían a devoción a los que la miraban y trataban; porque el candor y la inocencia brillaban en su frente; y su docilidad y dulzura, sus modales afables y obsequiosos, nacidos de la caridad y de una humildad sincera, la hicieron generalmente amable, y como imagen fiel de aquella viuda memorable conocida en otros tiempos en Betulia por la voz pública.
      Fácil es suponer, cómo un corazón tan magnánimo, una índole tan afable, y una alma tan noble y privilegiada tenía menos necesidad de ayuda que de freno, pareciendo demasiado suaves a esta fervorosa prosélita, gloria del Evangelio, los caminos tan espinosos para otros muchos. Las aquilatadas y lucientes virtudes con las que estaba adornada aquella alma, y sus muchas buenas obras la hicieron compatible con aquellas mujeres, de las que habla San Pablo, que tanto cooperaron en fundar y aumentar la naciente Iglesia, que acabara de fundar el Divino Maestro Jesús.
      Finalmente, las últimas enfermedades, que la duraron unos dos años, sufridas con toda paciencia y resignación; malcomida y falta de subsidios con que poder convalecer, acabaron su vida ejemplar en este valle de lágrimas y piélago de miserias, las que apuró hasta sus heces. Pero su alma, según se puede creer, voló a la mansión de los justos para recibir el ciento por uno de sus méritos y fatigas, y la radiante palma que toca al que ha vencido los asaltos de sus enemigos en los recios combates de la vida.”［10］

―――――――――――――――――――
［10］ Colomer, Historia, cap. XXV.

##--SPLIT--##
Reseña biográfica de Andrés To-ko-iu, primer Terciario en Formosa.

      En este mismo capítulo 25 y parte del 26, el P. Colomer, hace una breve reseña biográfica del primer Terciario Dominico que profesó en esta Misión de Formosa. Ahora parecerá, tal vez, un detalle pequeño y sin importancia tratar aquí de estas cosas; pero entonces empezaba la misión y estas almas fueron puestas por Dios como fundamento de la misma y para consuelo de los misioneros. Quien no sepa por experiencia lo que es fundar una misión o cristiandad nueva, le era difícil apreciar el fin providencial de estas almas, para atraer otras a Dios y fundamentarlas en la práctica de la doctrina. Para el misionero son de una ayuda muy grande y tiene que valerse de ellas para infinidad de servicios, obrando en él como de triaca para calmar su espíritu, cuando el desaliento le invade y parece va a hacerle desfallecer.

      “Me ha parecido digno también de memoria el primer cristiano que en esta Misión ha tomado el hábito de los Terceros de Nuestro Padre Santo Domingo; dando más realce a ello su admirable vocación al catolicismo y sus virtudes, que le han merecido ser tercero. Llámase Andrés To-Ko-iu, y sería por el año 1832 que salió a la luz en Chiong-sieng-li, pueblo de Chuan-chiu, y de padres paganos. Dotado y prevenido de un talento, rectitud y buen natural nada vulgares, desde su pubertad no parece, sino que aspiró a lo mejor y más perfecto buscando por qué vías podría hallar lo que deseaba.”
      “Por esto, entre las espinas y maleza de la idolatría, sin tener noticia del catolicismo determinó hacerse bonzo, y estuvo pensando y aprendiendo para ello hasta los veinte años, yendo a visitar y recibir instrucciones de aquellos bonzos en sus pastoforios {4}, que moraban en un monte alto distante de su pueblo. A los veinte años, pareciéndole ya tiempo de determinarse a tomar estado, fue a hablar con el cabeza de ellos; y, queriendo éste saber si su vocación era verdadera y del agrado de los dioses, le ordenó y enseñó cómo indagarlo, que era, tirando al aire dos conchas; y, por el modo de quedarse al caer, conocería se su vocación era verdadera y buena, o no. Inquieto quedó él, y escandalizado al oír tal despropósito y fortuito medio, del cual dependía su estado; y al oír que los herejes andaban por Amoy, distante muchas leguas de su pueblo, y que decían otra doctrina, se determinó dejarse de bonzos y oír aquellos protestantes.”

      “Tres años estuvo aprendiendo y oyendo a estos, y su corazón estaba aún inquieto e indeciso al ver la insulsez y desaliño de la secta, que lleva marcado en su frente la tremenda maldición de dios, y el anatema de su santa iglesia; por lo que quedó sin saberse determinar, no hallando su corazón paz ni sosiego entre los ridículos bonzos, ni entre los acéfalos protestantes. Por fin, el misericordiosísimo Dios acudió a sus deseos y desvelos en busca de la verdad, y se compadeció de él disponiendo que el P. Ángel Bufurull, misionero dominico, fijara su residencia en Emuy, donde él pudo oír la doctrina católica, y vio rezar a algunos cristianos. Contento quedó su corazón y consolado con tal hallazgo y manantial; avistóse con el catequista y misionero; se dedicó con ahínco a prepararse y hacerse digno del santo bautismo, que lo obtuvo en 1854. Rebosando de alegría al verse cristiano, y colocado en el pensil de la Iglesia, procuró llenar las obligaciones que contrajera delante de Dios y de sus ángeles. Le siguió también su padre

##--SPLIT--##
en hacerse cristiano; y los dos, por su buen porte, se ganaron el amor y preferencia de los misioneros.”

      “El P. Ángel le dijo que le predestinaba para ir a Formosa, y estuvo aguardando inquieto el día en que debía partir al lugar que la divina Providencia le señalaba para la palestra, que tenía que sostener contra los comunes enemigos y contra los idólatras e isleños de esta isla. Llegó el año 1859, y pisó este suelo de Formosa junto con los Padres Bufurull y Sáinz, empezando a desempeñar sus oficios de ayudante del misionero y predicador de las verdades eternas. Su virtuoso padre estuvo en la iglesia de Emuy de sirviente hasta la muerte.”
      “Andrés To Ko-iu acompañó al Padre Fernando en sus excursiones por la isla, y con su labia y medicinillas se ganó amigos y atrajo díscolos. Fija la residencia principal de santo Domingo de Cheng-kim, se quedó en ella de catequista. Aquí aprendió más caracteres, la inteligencia y explicación de la doctrina de la Religión, haciendo no pocos adelantos en ella, y acertando a jugar con destreza las fuertes armas de la gracia, ayudado por la práctica y desarrollo de las virtudes cristianas.”

      “Viendo a cuatro jóvenes estudiar latín, se llenó de deseos de poderles acompañar a fin de entender, decía él, los libros europeos, y con alguna esperancilla del sacerdocio. Aprendió mucho tiempo el latín; y, no pudiendo adelantar en él, se le indicó se dejase del latín y trabajase en sus libros chinos, en explicar la doctrina y lo demás que ocurriese.”
      “Mucho sintió tal declaración, y quedó muy desconsolado por ello hasta llegar a estudiar a escondidas, ponerse enfermo y escrupuloso. Mas poco a poco se aquietó su espíritu, y continuó con paz y alegría sirviendo a Dios y a la Misión, siendo el brazo derecho del misionero, y, pudiendo con sus solos libros chinos, disputar con cualquier literato chino, o protestante, y lo hizo con garbo muchas veces.”
      “Era además de una simplicidad y candor admirable, de un carácter afectuoso y benévolo, que movía insensiblemente al amor; de un trato afable, accesible y aún festivo con los que le trataban, viéndose la bondad de su alma pintada en el rostro; y una dulce y noble sonrisa alegraba siempre su fisonomía. Obediente sin contradicción, humilde y manso de corazón, inocente y casto sin queja alguna recibida de su conducta; fervoroso en el servicio del Señor y extender su gloria y nombre; amado de los misioneros, alabado de los neófitos, y buscado de los gentiles, he aquí quién era nuestro catequista.”

      “Adornado con tales prendas, juzgó serle de tomar el hábito de Terceros de Nuestro Padre Santo Domingo; y el P. Andrés Chinchón se lo vistió el 15 de agosto de 1870; y, el mismo día del año siguiente, profesó de edad de 39 años, siendo el primero en esta Misión, que ha sido agraciado con el blanco escapulario. Pero agravándose de día en día su enfermedad, debida tal vez a los trabajos de los primeros años de la fundación de esta Misión; y después, a sus muchos estudios, hallándose ya maduro para el cielo, se acerca el fin de su carrera, y, recibidos todos los sacramentos, murió, en el ósculo del Señor, en Cheng-kim el 20 de abril de 1872, teniendo unos 40 años de edad［11］.

―――――――――――――――――――
［11］ Colomer, Historia, pág. 54-55.

##--SPLIT--##
Restauración de la misión de Tainanfu.

      La misión de la capital, Tainanfu, quedó “arrollada y dispersada por el huracán” de 1868, según frase peculiar del P. Colomer.  Debido a la intervención militar anglo-francesa se calmaron los bríos de los anti-extranjeros; y las autoridades chinas se vieron más libres para proteger a los extranjeros según los tratados. El castigo, o indemnización, que pusieron al Gobierno de la isla, fue una lección muy práctica para todos; la mejor, en estos casos, para no olvidarla tan pronto.
      La Iglesia Católica recibió a fines de 1868, 2.000 pesos, como reparación por los daños materiales sufridos durante las revueltas y quemas. No obstante, el P. Vicario creyó oportuno esperar algo más antes de proceder a restaurar la misión de Tainanfu; dando así tiempo a que se sosegasen más aún los ánimos de los gentiles. Espera fue esta impuesta también por la salida tan inesperada del P. Sainz, ya que no quedaba misionero libre y dispuesto para establecerse en Tainanfu.

      “Reconstruidas, dice el P. Colomer, las misiones de la Inmaculada Virgen María de Ban-kim-chng, con la de San José de Kau-a-ki; y, una vez, que se tuvo un misionero sano de quien disponer, se pensó en orientar otra vez esta misión de la capital. Pisé yo mismo los umbrales de esta populosa ciudad el 11 de septiembre de 1871; y, pudiendo vencer las dificultades que se ofrecieron, obtúvose alquiler, por cuatro pesos al mes, una pequeña casa gentil; donde, si bien ocultamente, empecé a ejercer mi ministerio, y a observar los ánimos de estos ciudadanos con respecto a nosotros, sin llamar la atención de nuestros enemigos”.
      “Por fin, viéndose las cosas en buen estado, cual puede esperarse de gentes chinas paganas, se ideó edificar una casa en nuestro terreno, comprado años pasados por 62 pesos en el lugar llamado Sio-tang, o sea, Pequeño Oriente, a fin de poder salir del escondite de la casa gentil, y poder, en la propia, ejercer libremente nuestros divinos misterios.”

      Se levantó pues por 560 pesos tres cuartos bajos; y encima tres altos; la mayor parte construida de mazacote; y una mala cocina aparte. La casa tiene tres varas y un pie castellanas de largo; seis de ancho; y, las paredes laterales, otras seis de altura. Al paso que aseguramos bien de su buena construcción, se espera que, por el despejo de sus cuartos, ventanas y ventilación con un corredor abierto en frente, será salutífera y agradable para morada.”
      “Empezada por enero de 1872, trasladéme a ella el 21 de marzo siguiente, después de haber vivido seis meses en la casa gentil. Esta misión, llamada Santo Tomás de Tainanfu, será el punto de apoyo y de partida para evangelizar el norte de la isla. Más no siendo los cuartos bajos suficientes para morada, decir doctrina, capilla provisional, etc., etc., no podrá pasar mucho tiempo sin edificar; y en efecto, escribe más tarde el mismo P. Colomer, se levantaron posteriormente otros dos cuartos para cocina y dormir.”［12］

―――――――――――――――――――
［12］ Colomer, Historia, cap. XXVI.

##--SPLIT--##
Sucesos en Ban-kim-chng.

      Al trasladarse a Tainanfu el P. Colomer, el P. Herce tuvo que ir otra vez a sustituirle a Ban-kim-chng. Su estancia allí no llegó a un año; pero durante este corto tiempo le sucedieron dos percances desagradables, según cuenta el P. Colomer. “Quería el Rvdo. P. Herce, en 1871, mudar el camino de entrar en el terreno de la casa-misión al lugar donde estaba años pasados, entre el cañaveral nuestro y el de un infiel, enemigo continuo de la religión. Se opuso el infiel, a pesar de que en nada se le perjudicaba; y, cuando presentóse el misionero con el trabajador a abrir el portillo, salió el infiel furioso arrojándole piedras, hiriendo a una criatura, que allí se hallaba.”
      “No satisfecho aún el infiel, amenazaba asesinar al misionero; y según se supo posteriormente, llamó a más de treinta valentones, para robar a media noche la casa misión, teniendo meditado ya de cómo la comida para los ladrones; cuántos de ellos para impedir en el portillo de la cerca, que los cristianos acudieran a socorrer a la iglesia.”

      “Pero como siempre, el Señor por cuya causa trabajamos, y la Virgen María, Patrona de dicha iglesia, frustraron sus diabólicos planes; porque, a la disuasión de un conocido que hallaron los 27, que de otro pueblo venían para el asalto, y a un puntapié que dio uno de ellos contra una piedra, saltándosele una uña, y mucha sangre, volvieron pies atrás, tomando por mal agüero el terrible puntapié recibido. Tan fácil es a Dios proteger a los suyos contra todas las artes de nuestros enemigos, si nuestra Esperanza y refugio, María Santísima se lo pide. Al fin, el infiel, tuvo que sufrir la afrenta de ser acusado, y de ver y oír los esbirros, que el Mandarín mandó para su represión, y a quienes tuvo que pagar el trabajo del viaje.”［13］

Pasquín difamatorio y Edicto del Mandarín en defensa de la Religión Católica.

      Los chinos son muy propensos a escribir pasquines y anónimos, para hacer daño y vengarse. En este sentido, su conciencia es bastante elástica. Saben bien el daño que hacen; pero no se detienen a pensar en la responsabilidad que les alcanza; solo, cuando se descubre el autor, es cuando vienen los apuros, y sus esfuerzos por desfigurar lo escrito dándola una interpretación más benigna.
      Los caracteres chinos, por otra parte, favorecen indirectamente este modo de proceder. Las letras chinas pueden escribirse dándolas la magnitud que uno quiera, y admiten mucha concisión, pudiendo decir mucho, con pocas letras. Esta característica de las letras chinas la explotan ellos muy bien. Unos cuantos caracteres escritos en un papel y pegado a una esquina, bastan para que en pocas horas se entere todo un pueblo. No todos pueden leer o comprender el alcance de lo escrito; pero a todos llama la atención, y pica la curiosidad. El mismo hecho de no saber lo que dice, es ocasión de interpretaciones muy variadas, y hasta contradictorias, que hace más interesante lo escrito.

―――――――――――――――――――
［13］Colomer, Historia, cap. XXVII.

##--SPLIT--##
En las ciudades, se valen de este sistema para anunciar, todos los que tienen interés en poner algo en conocimiento del público. En las cercas de las casas, en las esquinas, y en los postes de la luz y teléfonos, se ven continuamente estos papeles; hasta en los árboles de las calles y del parque pegan esos papeles-anuncios.
Los pasquines difamatorios no solían ser escritos por literatos de carrera, sino por literatos pueblerinos, de tres al cuarto. Los primeros ven como una profanación de las letras, y de su dignidad, emplearse en escribir pasquines que no pueden autorizar con su nombre; pero los otros, gustan de exhibir sus conocimientos literarios y de ver el efecto que produce en los que lo leen.

      De esta clase de pasquines fue el que pusieron en Ban-kim-chng, y del que habla el P. Colomer: “Otro disturbio, dice, pasó a mediados de 1872 con un pasquín de un anónimo haka, colocado en lugar público del mismo pueblo de Ban-kim-chng, en el que se infamaba nuestra divina religión y la hacía odiosa a los pueblos. “Vosotros ignorantes y rudos, ¿no sabéis lo que pretenden esos falsos extranjeros bajo el pretexto de fundar una religión? Nada menos que vuestro corazón y entrañas; por esto repiten que el cuerpo es cosa vil, que nada vale, a fin de que lo arrofíes {6} a su voluntad. Reflexionad y acabar de una vez de no dar crédito a esas falsas pala

... [truncated, original 304459 chars]

## 中文 (TRANSLATION)

##--SPLIT--##
二、良雅師神父-美麗島傳教歷史筆記
良雅師神父-美麗島傳教歷史筆記

##--SPLIT--##
前言：美麗島傳教歷史筆記
一、清朝時期1859-1895
郭德剛神父離開臺灣傳教工作
臺灣傳教創始神父生平
任命楊真崇神父為區會長
新傳教士抵達
溝仔墘和萬金建堂
溝仔墘教堂的特色
建造萬金教堂
基督教在美麗島的狀況
嚴超‧文生—為信仰及對天主忠實而殉教
女教友妮雅過世及其生平
臺灣首位道明第三會傳教員楊安德（篤哥）生平略記
臺南府城教會之復教
萬金莊記事
匿名譭謗告示及官府敕令保護天主教會
良方濟神父離開臺灣傳教區
二位新神父抵達臺灣
二、1872年臺灣教會現況
中部教堂之建立
此地區農產豐饒
臺灣開放對外通商
鴉片
如何把天主教介紹給搬運工
黃阿狗
與中部人聯繫的橋樑黃阿狗
老埤傳教
老埤的災難
孤兒院
傳道學校
新任區會長
孫達道神父離開王靈牧神父抵達臺灣
再回頭敘述中部
李嘉祿神父離臺
在羅厝的吳榮福神父
沙崙仔教堂的建立
嘉義縣
吳鳳
##--SPLIT--##
北港媽祖
嘉義市
區會長蒙主寵召
楊真崇神父接任區會長
韓若翰神父（越南籍河內人）
何安慈神父
沙崙仔教堂祝聖落成
沙崙仔教堂何安慈神父
續談羅厝
向臺灣女性傳教
中文姓氏的重要性
女性傳教員
三、1875-1880年期間南部紀事
謠傳西班牙與中國開戰
五塊厝
「他們會說什麼閒言閒語」的文人受害者
萬金紀事
萬金的兒童道理班
他們當時念那些書籍？
教學方法
老師如何養成？
儒教：文人的宗教
臺南府奇怪的事件
有一位不害怕閒言閒語的人
有關神主牌的一些事情：它的起源
神主牌是什麼？
和平自由—他們如何慶祝節慶？
四、1880年至1885年期間教會的狀況
福建宗座代牧高主教過世
中部教會狀況—羅厝的新教堂
員林教會的創設
沙崙仔的事件
沙崙仔兩支步槍被偷
內林
鹿寮開始傳授教義
埔羌崙
埔羌崙開始傳授教義
埔羌崙的困境
五、1880至1885年期間南部大事記
山腳的不愉快事件
註記：後面無翻譯（原文p4-p6拿掉）

##--SPLIT--##

##--SPLIT--##

##--SPLIT--##

##--SPLIT--##
前言:美麗島傳教歷史筆記
重要告知：本筆記所載內容非以出版為目的。目前無法評估是否出版，當所有筆記都完成時，才能評估有多餘或缺乏的材料來整理成冊出書。
當一切都完成且做了修改和增訂後再來分章節。
此筆記的書寫方式不完整，我希望在最終的確定版本時可以解決此一問題。敬請讀者諒解與合作。也歡迎各方所有的指教，以便使此作品盡可能完整，並能為每個人喜愛。
道明會士 良雅師神父

注意：
好像是從李嘉祿神父結束的地方開始的。從郭德剛神父離開臺灣開始。沒有提到再度開教的前幾年。

##--SPLIT--##
一、 清朝時期1859-1895

郭德剛神父離開臺灣傳教工作
上主眷顧的人郭神父花10年時間有活力的辛苦耕耘創立前金、山腳、萬金、溝仔墘、臺南府等教會後，郭神父必須和他付洗的教友及傳教工作分離，跟道明會神父們和所有人道別說「再見」［1］，於1869年7月29日離開美麗島傳教志業並將所有一切交給其他道明會神父。

臺灣傳教創始神父生平
郭德剛神父1832年5月30日生於西班牙薩拉戈薩省的主教座堂所在地達拉索納（Tarazona），1854年1月15日21歲時發暫願，1858年5月24日抵達菲律賓會院時正就讀神學院二年級，同年12月14日被選派至臺灣創立天主教會。1月24日正式奉派為傳教士， 隔天和杜德拉斯（Dutras）神父由馬尼拉啟程。
抵達福州之後到福安，在見過高主教後改由廈門洪保祿神父陪同郭德剛神父啟程前往臺灣，同行者還有二名漢人傳道員。1859年5月19日抵達高雄，當時郭神父年僅27歲。於1861年12月21日起擔任臺灣區會長直到離開臺灣。
結束臺灣傳教使命回到馬尼拉時，郭德剛神父已擔任過多項宗教職位同時也熟悉多種語言。不久即奉派至卡加煙省的Ilayen（依拉延）服務，稍後又轉調聖羅沙（當地語言為Tagalo）傳教。不久，被任命為（香港）區會長，1871年道明會會議改任命Echeverría神父為會長郭神父為副會長。之後又從香港改派至馬尼拉賓南杜傳福音，後因Burno神父要奉派到香港當會長所以郭神父被派前往廈門接替他的職位。1878年道明會院會議再次派任郭神父為（香港）區會長，1881年會院會議改派至北福建傳教，在那裡郭神父必須學習有別於廈門方言的另一種語言。
在那段期間，郭神父持續研讀中國文學也在香港以道明會神父之名出了一本默想的小書籍。當他與他的當地教友逐漸熟悉時，又被轉派至香港第三次擔任區會長職務。
1886年54歲的郭神父奉派至菲律賓的賓南杜華人教堂傳福音，他人生的最後9年都在那裡度過。1895年10月17日知道自己蒙主寵召之日已近，要求人們把他送回會院希望過世時能和他的道明弟兄們在一起，

―――――――――――――――――――
［1］白斐立，Anales，54。

##--SPLIT--##
抵達會院後4天辭世，享年63歲。［2］
非常奇怪的是，為什麼郭德剛神父沒再回到臺灣傳教。郭神父為什麼離開臺灣沒有人知道原因，即使他寫給玫瑰省省會長的信太冒犯長上也不應剝奪他在臺灣的傳教使命。這是因個人好惡衝動行事，看重權力卻忽略義務。在臺灣傳教神父間並沒有對郭神父有抱怨之事實或傳聞，如果長上沒有跳過這個區會長插手從馬尼拉給指令，一切都應可圓滿解決。
或許時代背景不一樣，當時和現今對長上及下屬間的禮節規矩看法也有別。當時道明會省會長在馬尼拉的權力非常大，連菲律賓的行政長官也要敬畏三分。如此的尊榮與崇敬是西班牙授予省會長的，而其基礎在於道明會玫瑰省長期在菲律賓的耕耘和功績。但仔細想想，這樣的榮耀是給道明會玫瑰省而非給長上的。某些長上有此榮耀興奮過頭，全攬功勞忽視下屬及行政長官當局。獨攬風采讓反對者有機可乘造成教會與行政當局不只一次的不和及摩擦，也侵蝕教會對人民的影響力，幾年後可看出人們對教會特別是道明會士的成見。省會長白優神父（Pedro Payo）的名字常喚起美麗島傳福音的會士們悲傷不舒服的回憶。

任命楊真崇神父為區會長
1869年7月25日楊真崇神父接替郭神父被任命為區會長，楊真崇神父個性 溫和穩健，周圍的人都喜歡他，是個好的傳教士但不像郭神父有經驗與精力十足。以當代的生活嚴峻的情況，仁慈是不夠的還要有勇氣及決心。
接受任命為區會長後，楊神父隨即啟程搭船前往拜訪福建宗座代牧高主教。高主教得知郭德剛神父離開臺灣不會再回來後，深深感覺這是美麗島傳教志業的損失。高主教熟知郭神父的個性特質也愛護他，視他為使徒之典範，亦即有德行、祈禱力、堅毅、活力及開創精神。
高主教感到失去一位好傳教士，當他知道省會長從馬尼拉給美麗島區會長的指示：「您在前金有一大群不信基督的人，為什麼要跑那麼遠去找其他村落的人」時更是訝異。
―――――――――――――――――――
［2］白斐立，Anales，55。

##--SPLIT--##
高主教根據親身經歷知道事實上在各地傳教都重複一樣的狀況，在一個村落傳教活動如果一開始的前幾年是關鍵期，這幾年沒有信教進堂的人，之後也不會有，少數因為結婚或臨終者除外。鄰近的村落也會是同樣情形。
儘管如此，高主教鼓勵新任美麗島區會長並建議和贊同盡可能用郭神父的方式傳福音。同時也提醒他遵循1803年四川主教會議制定的教規，因為這些規範及指引是所有在中國傳教團體該瞭解遵守的。
美麗島區會長受到真正瞭解實際情況而非講無用理論的高主教鼓舞，以此為根基回到臺灣繼續福傳使命。但由於沒有馬尼拉省會的特別幫助，無法嘗試新的據點，僅限於穩固經營之前建立的教會。

新傳教士抵達
區會長在之前抵達廈門和高主教會面時，曾碰到從馬尼拉派來為替補郭神父在臺傳教遺缺的喬賢明神父，29歲的喬賢明神父於1869年10月15日到達臺灣。在當時他是位好傳教士，工作努力致力於擴展傳教志業，稍後詳述。可惜英年早逝，美麗島傳教區失去一位上主的工人、積極的心靈導師。［3］

溝仔墘和萬金建堂
李嘉祿神父說：「出生於美麗島的本地人目前是最願意信教的一群，對他們傳福音較容易，上主的國是給這些單純的人，那裡受洗人數高於其他地方，像在萬金就有超過300人，而在溝仔墘這個新的傳教區有超過50人受洗。難怪要趁非教徒與漢人和平相處時期，為這些新教友各建一個漂亮又堅固的教堂比較不會被壞人攻擊或放火燒毀，同時也建傳教士的宿舍。」［4］

―――――――――――――――――――
［3］ “喬賢明神父於1840年12月7日出生在烈里達市。他於1860年10月16日在歐嘎尼亞Ocaña發暫願。當副執事和神學院四年級時於1868年3月27日抵達馬尼拉。1868年8月9日晉鐸，7月13日奉派到台灣，於1869年10月15日抵達台灣傳教。“ 白斐立，Anales，42。
［4］ 李嘉祿，Historia，cap. XXIV。
##--SPLIT--##
這傳教村落是位於打狗（高雄）至萬金的半路上。周圍都是客家村落對非自己宗教信仰極具敵意，由於當時政府當局軟弱這些村落的頭頭為所欲為。
1864年建堂，是道明會傳教所建第三座教堂。此地不乏望教友但也有不少頑固異教徒，因此自建堂到1868年被破壞四次，這對他們是相當不容易的，因為另外找地重建初期都是簡陋的房子。
根據李嘉祿神父告訴我們，1869年有50位教友，不是很多但面臨這般反對仍堅定信仰，如果讓他們任由敵對的人宰割會是個遺憾，所以長上決定建一個更堅固的教堂和神父住所以免像之前被異教徒燒掉。
傳教士們也觀察到，之前的火災發生時間點都是傳教士不在時。只有李嘉祿神父睡在裡面時碰到發生火災，但李神父溫和無法大聲講出斥責的話。因此，派越南籍（河內）的韓若翰神父進駐，韓神父雖然不懂當地語言但只要他在就足以壓制異教徒的膽大妄為，稍後喬賢明神父會一點臺語後即前往溝仔墘替換韓神父。
喬神父在1871年2月14日書信中提到他們如何迫害基督信仰，信中講到有很多人要擁抱天主教卻遭遇許多困難，儘管如此在1870年有12位成年人和6位幼兒接受洗禮成為教徒。此數字以現今角度看來並不算多，但想想當時教會胼手胝足沒有上一代是教友的人也沒物資援助吸引島民，所以這樣的成果對傳教士是一大安慰。喬神父繼續提到：「五月島民為他們最主要的偶像舉行迎媽祖時，教堂遭到威脅，有些異教徒在遊行隊伍經過時喊著有天要把教堂摧毀。當時負責此教堂來自河內的神父寫信給人在萬金的李嘉祿神父，請他派教友來協助請異教徒尊重一點。李嘉祿神父同意他的要求派了約40位教友在縣衙幾位衙役陪同下抵達，這樣的人力足夠阻止他們魔鬼的企圖。」
「感謝主！從我到溝仔墘後一直都享有寧靜與和平，只有發生過一個小事件。搶案發生在距離此地約3公里處，被搶的是一位教友，

##--SPLIT--##
區會長派他要送補給給我和李嘉祿神父。」
被搶的東西其中包括要印製二位神父名片的鉛字版，怕被異教徒拿去假借教會招搖撞騙決定報縣官處理，縣衙派出衙役迫使他們歸還鉛字版和所剩物品，此事就這樣畫下句點。

溝仔墘教堂的特色
容我再引用李嘉祿神父所寫《歷史》History 一書回述：「1869年年初阿成哥傳教員在溝仔墘開始建造聖堂，其規模比萬金教堂略小，同年聖三節由我祝聖落成用以奉獻給聖母瑪利亞淨配若瑟，當天為同治8年農曆4月12日。」
「教堂全由石灰、粗沙、礫石跟水做成的混凝土建造，長為16.718公尺寬6.687公尺高3.344公尺，教堂內有祭衣間。之後才建造道理廳和宿舍。也以349圓購得二、三塊田地方便教會有米可食用，同時也讓家境貧窮的教友有地耕種。」［5］

建造萬金教堂
繼前金之後，當時最重要的傳教地區就是萬金。那裡建的小教堂不敷眾多教友使用，因此在快樂地完成溝仔墘教堂後，長上們決定起造新的教堂。那時候良方濟神父剛好從北部回來，眾所周知當時在那裡無法做任何事，良方濟神父沒有自己本堂所以區會長派遣他到萬金莊，在抵達前良神父碰到客家莊的盜匪。在接近，時盜匪們停下腳步，但是如他在1869年10月21日書信所言，良神父知道是這群傢伙，於是使盡全身力氣大聲說「不用怕向前行」，那些人聽了頓時變成懦夫讓路給神父過，但卻對同行協助用竹簍運送行李的教友逞凶，拿走所有衣物只留下書籍，這就是當時傳教生活常遇到的倒楣事，但傳教神父的鎮靜也得到上主的眷顧。［6］
良神父在前述信中又提到：「我一到萬金他們便著手買木材、畫建築圖和打地基。

―――――――――――――――――――
［5］ 李嘉祿，Historia，cap. XXIV。
［6］ 參閱何安慈，Historia，132。「該村落的小頭目們歸還了部分偷走的東西，就這樣解決了無理的鬧劇。」李嘉祿，Historia，50。

##--SPLIT--##
在那裡三個禮拜我中暑嚴重，不得不離開退居打狗港，在那裡除了天主還有位英國籍醫師協助我身體復原，當時我已異常虛弱。這位英國醫師和廈門的醫師一樣都免費且準時到會院看病，三年前曾治好楊真崇神父，我也有二、三次被他治好病，因此我們都非常感謝他。」7
良神父離開前金後，李嘉祿神父再次回到萬金傳教並監督新教堂興建工程，於1870年初竣工。正如同他習慣這樣做，李嘉祿神父所寫《歷史》Historia一書中對教堂建造有蠻多細節描述。「萬金教堂於1869年底由我起造，在傳教員阿成哥協助下於1870年2月20日由我親自莊嚴地祝聖落成啟用，農曆1月21日，並奉無染原罪聖母瑪利亞為主保。」
「教堂含祭衣間面積計長為23.405公尺、寬10.867公尺、高4.667公尺，正門高2.507公尺、寬1.667公尺，共有三門可進入、三個聖壇、八根柱子、聖詠團座位還有8扇寬敞的窗戶。全都以混凝土建造，同時也建有神父住所並於1873年擴建，而道理廳則是部分磚造部分混凝土建造，於1871年完工。」
有關工程費用李嘉祿神父說：「330圓買石灰、300圓買磚和瓦、200圓給工人，另外350圓是教堂買土地的錢。教堂位於漂亮又寬廣區域，被很多高的竹林圍繞。此外，教友們也無償貢獻400個工作天協助建教堂，他們最常做的是挑粗沙，儘管連番薯都沒得吃也樂在其中。」8根據這些數據，估計當時萬金建堂費用約2,000圓。
萬金建堂初期並無太大藝術價值，之後人們再加建二個塔樓於正面建築上，才讓人有馬尼拉聖多明尼哥教堂的感覺，該教堂於戰爭時被美軍摧毀。橢圓形拱頂上有中式圖畫。
儘管有人說萬金教堂不是建築藝術瑰寶，但從正面看會讓人有宏偉及堅實的印象。

―――――――――――――――――――
［7］ 值得注意和感謝的是，自從我們的第一批傳教士到達台灣以來，三十多年來，英國商人、醫生和領事雖然是基督教徒，但總是和傳教士們處得很好，他們盡可能地協助神父們。而且，在最初的幾年高雄和廈門之間沒有固定的船班時，他們讓我們的傳教士搭他們的船且不收取任何費用。何安慈，Historia。
［8］ 李嘉祿，Historia，cap. XXIV。

##--SPLIT--##
她是跨世紀的建築也經歷每年多次的地震劇烈搖晃和經過每年多次的颱風的考驗。
在日本時代，習慣在火車站附近找個觀光景點方便遊客旅遊。距離萬金最近的潮州火車站就標記萬金教堂為旅遊景點，當時有許多日本人造訪，每個人都讚嘆在一個不起眼的村落有這樣子的教堂建築，特別也欣羨在那麼早的時代能有此宏偉及堅實的建築。
學校的遠足旅行每年選定的景點之一也會有萬金教堂，同時她也是公司員工或政府機關旅遊必去的地方，反倒是屏東當地人因為資訊不足較少去。國民政府來臺後，逐漸把萬金教堂列為古蹟並通知神父要修繕教堂要先告知政府。
萬金教堂是目前僅存跨世紀的回憶，其他的教堂都一一消失，有些是被大自然摧毀，有些拆掉重建由更堅固的取而代之。雖然萬金教堂因教友眾多不敷使用，但如果要拆掉再建一座更大的將會是巨大的損失，還是保留目前建築風格延長使用壽命才是。

基督教在美麗島的狀況
郭德剛神父為建立天主教會來到臺灣後不久，基督教也派遣傳教牧師來想要使島上居民成為基督教教徒。他們先在臺南府城建立教會，在由此地往外擴展傳教。
早期並沒有來很多牧師，他們是來自英國的長老教會，好像帶了不少錢來。他們的傳教方式為，先吸引年輕人授以簡單教義後派遣他們到村裡去發聖經和其他宣教書籍，這些人並未被灌輸一些基督教對天主教的批評，但被訓練成很好且不倦怠的宣傳者到處宣揚他們學到的一點點教義。
我剛說過，在美麗島基督教創教者是英國人。在當時的中國對英國較為熟知也比較害怕，且香港就在附近，

##--SPLIT--##
所以教認識英國是開發國家和其商業實力。英國人到處做生意，很多年前在安平就已建立許多商行，他們做批發買賣、也給好的價錢、房屋很豪華、生活舉止都是富有人家的模樣。
錢財對所有的地方及所有的民族都有吸引力，在華人社會中勤奮有賺錢能力很重要，甚至有錢是幸福的代名詞，大家趨之若鶩。
身為英國人的基督徒更有加分效果，會吸引很多人一開始就尊敬他們，因此他們迅速擴展到各個重要村落發送許多聖經也增加不少新教徒。這造成我們傳教士的嚴重困擾，雖說錢不是萬能，但無疑的要為貧窮的人做更好的服務就需要錢。同時，基督教分送小冊子宣傳中傷天主教會的言論，良方濟神父在1871年12月4日的書信中就嚴詞批評基督教徒。
「目前我們享受著和平的生活，盡管在大清帝國謠傳著有暴動。而我們要關注的是，路德教派門徒愈來愈膽大妄為，還有那些可被收買的傳教人員，如果上主不做修正將為我們的福傳帶來致命的後果。他們到處分送一些書來顛倒窮人們的頭腦，他們最喜歡用撒旦式毫無顧慮地大膽罵天主教，這群傳教人員把上主和耶穌基督講得和那些不值得尊敬的偶像一樣，根據經驗實證他們在談論教會聖神的奧秘時簡直是無知到極點。眾所周知他們無恥的上萬次重複說我們拜偶像，因為我們崇敬聖母和其他聖人，也教他們新教友說我們天主教神父不結婚、也不像他們到廣場及市場去傳教，是邪惡的。」
「我曾親口問一位接受過他們教義的民眾什麼是聖三的奧秘，他不遲疑大膽回答就是上帝、耶穌、聖靈是三個不同個體但是同一本質，以此為基調解釋其他論述觀點。像這樣我們很難預測會造成多大傷害，他們習慣不懂的事也能和別人爭論，因為基督教告訴只要他們相信耶穌基督就能得救，什麼都不用怕。」
「另一方面，由於英國人的影響力較大，所以有些做壞事的人為了逃避縣衙調查就躲到基督教的保護傘下。到目前為止基督教費了很多努力，但沒有教友加入他們的行列，反而是愈來愈喜歡天主教的莊嚴崇拜禮儀。」

##--SPLIT--##
嚴超‧文生――為信仰及對天主忠實而殉教
1870年5月傳教員嚴超過世，李嘉祿神父在《歷史》Historia 一書對他有簡短但美麗的讚頌，我摘寫與讀者分享：「38歲漳州後埔人」，1862年隨楊真崇神父來臺傳教，跟道明會一起服務8年，為人謙卑、工作不求報酬、若有打破東西會像初到者一樣跪下懺悔請求原諒，在廚房也不停的祈禱和念玫瑰經，總是利用他所有的時間在閱讀及書寫，因此學到很多。」
1865年在前金有一次爭吵中，有人對他無人道的拖行在地，之後1868年在臺南府城照顧孤兒和望教友時曾被流氓丟石頭，也曾被清朝軍隊下令鞭打40下，又有另外一次被官府鞭打200下和掌嘴，甚至揚言要把他釘在十字架上。
他默默不語承受酷刑，儘管他因此腿及屁股流血也不承認因服侍和協助歐洲傳教士而必須感到羞愧。但這些人比猶太人還知道怎麼做，沒有把他釘在在十字架上，卻把他脫光衣服關在一個骯髒不堪的牢獄裡，又把他綁在犯人廁所內。
就這樣在監獄被當成罪犯折磨超過一個月，真是悲慘又因此染病。回到前金後看到他的人都覺得心痛，但恩典的力量勝過這些人的邪惡。他一生什麼都不畏懼只敬畏天主，因為只有天主能永無止境懲罰作惡的人。我們身體虛弱的傳教員嚴超1870年5月蒙主寵召，以一位好基督徒身份回歸父鄉，正直純潔的舉止為他戴上美麗的正義冠冕，人生一場光榮的聖戰他已打過，留下快樂幸福的尾聲。

［9］女教友妮雅過世及其生平

―――――――――――――――――――
［9］ 李嘉祿，Historia，50。

##--SPLIT--##
李嘉祿神父敘述英雄般的嚴超傳教員生平和遭遇後，以其魔幻多采多姿的生平紀事寫作風格告訴我們有關女教徒妮雅的事。
「在傳教過程中未曾見過一位女教友像她一樣，我想沒有人會感到訝異在這個小故事中記錄了她的美德。
1871年6月2日Ni-a於赤山蒙主寵召，她是位熱情原住民教友，忠心侍奉天主、生命豐富的新教友。生長在外教人士村落中，她克服逆境追求信仰的精神是無與倫比的，她的信德經過上主的淬鍊，拋棄世俗短暫的財富、遭受同胞的嘲笑、家人過世和長期生病的試鍊仍舊堅定信仰。她慈愛對人與上主，飛奔到教堂朝拜天主、遵行教會聖規，無時無刻跑到有需求的家庭與他們分享並鼓勵幫助他們，總是因別人的痛苦激起她的憐憫、美德和同理心。
她總是對所有人顯露謙卑與溫柔，得到大家的愛戴，連最不順服的人也喜歡她。有著充滿動力的心、和藹可親的本性以及超俗高尚的靈魂不需要約束的協助，這似乎是很容易理解的。福音的榮耀對這位女性新教友的來說太容易了，但對許多其他人來說卻是充滿荊棘的道路。有著發光的美德圍繞的靈魂，她的許多善舉使她可與聖保祿提及的那些曾為神聖導師耶穌剛剛建立的教會和發展新生教會而通力合作的婦女相比。
最後，對於大約持續兩年所遭受的病痛，她全然忍耐和順從。簞食瓢飲和缺乏補給乃至於無法痊癒，最終結束了她在這個淚之谷和苦之洋的典範人生。但是，正如人們所相信的那樣，她的靈魂飛向義人的宅邸，她因在世的功績和辛勞得到完美獎賞，在生命激烈的戰鬥和敵人襲擊中她戰勝了並得道光輝的榮耀。」［10］

―――――――――――――――――――
［10］李嘉祿，Historia，cap. XXV。

##--SPLIT--##
臺灣首位道明第三會傳教員楊安德（篤哥）生平略記
在同一本書第25章和26章部份段落，李嘉祿神父簡短敘述臺灣首位道明第三會傳教師的生平。現今看來這些事也許是不重要的枝微末節，但對當時草創傳教會的道明會會士而言是相當大的安慰，因為這些偉大的核心人物是天主派來臺灣教會奠基的。沒有到異地創立教會傳播基督教義經驗的人，是無法理解及珍惜上主眷顧的這些核心人物，他們是為吸引其他靈魂來信靠天主並實質地為教義奠定基石的人。他們對神父的幫助很大，人們對他們的評價是永無止境的服事，當神父累癱了，他們也是安慰其心靈的良藥。
「在記憶中值得一提的是臺灣首位道明第三會傳教員，要強調他對天主教教義的熱愛真的令人讚嘆，他成為道明第三會真的名副其實。他叫做楊安德大約1832年生於泉州崇善里，父母都不是教友。生性自然溫和天賦異稟，青少年初期並未顯露僅渴望追求完美且會想要找到達到目標的各種方法。」
「在偶像崇拜的苦惱和荊棘中，沒有接觸到天主教教義的情況下曾興起出家為僧的念頭，20歲前都常去離村落蠻遠的高山上拜訪並接受僧侶們的教誨和學習。20歲時覺得自己該做個決定了，便跑去問寺廟住持想確定他的志向是否真實，方丈教他如何探究並命令他把二個貝殼拋到空中落下時便知是否真實。他聽到的回答是如此不理性和隨機時，感到傻眼與丟臉。而在聽說離他家鄉幾里路外的廈門有不同宗教的人士在傳教，決定離開這群和尚去聽基督徒的信仰。」
「他花3年的時間跟基督教學習但內心也沒得到平靜，無法找到心靈的平靜他不知在荒謬的僧侶和基督教之間要選擇哪一個。最後，慈悲的天主看到他急於追求真理的需要，道明會派遣洪保祿神父長駐廈門傳教讓他有機會聽天主教教義和看教友如何祈禱。他滿心歡喜，這樣的發現如湧泉般讓他得到慰藉。他跟傳教員和神父表達領洗意願並熱切的準備好自己，終於在1854年接受神聖的洗禮。在看到他受洗後喜樂滿溢，

##--SPLIT--##
他父親後來也接著受洗成為教友，父子二人的表現深獲神父們的喜愛。」
「洪保祿神父跟他說已被安排即將前往臺灣也告訴他會面臨許多爭論、忍受敵對的人和崇拜偶像者。1859年他和洪保祿神父及郭德剛神父一起踏上臺灣的土地，並且開始當神父的助手和永生真理的傳教員而他具有美善道德的父親則終其一生在廈門教堂服事。」
「楊安德陪郭德剛神父一起行踏臺灣各地，他能言善道隨身攜帶小藥品所以結交許多朋友也吸引一些非教友。主要落腳地是在前金當傳道員，在此地他學更多知識和解說天主教教義的特性，藉由實際操作的幫助發展基督徒的美德。」
「看到四位年輕人在學拉丁文，他說他非常希望和他們一起學習為了能看懂歐洲書籍，有點希望成為神父。他花很多時間學拉丁文，但成效都有限，有人建議他放棄拉丁文專心研讀漢語書籍來解說教義。」
「他為此感到沮喪，並因此研讀拉丁文都偷偷來，也因此有時生病有時變成多疑。但漸漸地他心靈轉為平靜並繼續高興地為教會及天主服務，是神父的得力助手。他也多次用漢語書籍所學的知識瀟灑完美地與文人和基督教徒爭辯。」
「其個性除了樸實外，更有令人欣羨的真誠和慈愛，與他相處的人都覺得他也是個風趣的人，其慈悲的靈魂從臉上可看出，臉上也總是掛著甜美及具高氣質的微笑。服從、謙卑、內心溫順、天真無邪，熱誠服侍天主傳揚祂的聖名及榮耀，為神父們所喜愛、新教友稱讚他、教外人士也找他，這就是我們的傳教員。」
「有這些好的人格特質是配得上成為道明第三會的一員，楊真崇神父於1870年8月15日授予他會服，隔年同日他過39歲生日，他是臺灣傳教區第一位穿上白色會袍的傳教員。但是他的病況日趨嚴重，可能是建立教會初期工作繁重，後來又認真研讀疏於照顧身體。發現自己前往天鄉之日已近，福傳工作已近尾聲，便領受完有聖事，在主的親吻下1872年4月20日於前金蒙主寵召，享年40歲。」［11］
―――――――――――――――――――
［11］李嘉祿，Historia，54-55。

##--SPLIT--##
臺南府城教會之復教
根據李嘉祿神父獨特的說法府城臺南教會1868年「被颱風擊潰和踐踏」，由於英法軍隊入侵排外的勢力趨緩，清朝當局依據條約要保護外籍人士。對當時臺灣政府要求懲罰及賠償一事，給所有人民很實際的上了一課，希望最好他們不要很快就忘記。
1868年底天主教會接受2,000圓賠償得以對因暴動和燒毀而損壞的進行修繕。然而，區會長認為重建臺南府城教會一事還是要再等那些外教人士平和下來一 段時間。再等一段時間後來也可以被理解因為郭德剛神父出其不意的離開臺灣之後，就沒有神父有空來處理重建臺南府城教會了。
「李嘉祿神父說萬金聖母殿和溝仔墘若瑟堂的重建一完成，就有人想找一位身體健康的神父到府城重新復教。我本人因此於1871年9月11日跨進人口眾多的府城，經過重重的困難以每月4圓向外教人租了一間小房子，就此暗中開始傳教，後來觀察到居民對我們還算尊敬也沒引起敵對的人的注意。」
「最後，看到一切情況都順利才想幾年前在小東那邊以62圓買下的一塊地來蓋個房子。這樣才感覺不用偷偷地從外教人的房子出門傳教，可以從自己家自由傳播神聖教義。」
以560圓建造樓下3房和樓上3房的混凝土房子，還有一個簡易的廚房。房子長11.17公尺、寬5.02公尺、側邊牆高5.02公尺。一走過去就覺得是棟好的建築，從房間的空間、窗戶和正面開起的一條通風長廊看來，這是一間可期待的健康宜人的寓所。
「1872年1月開始建造，在向外教人租的小房子住了6個月後，我於3月21日搬進這新房子。我們稱她為臺南府聖多瑪斯傳教所，將是我們往北方傳教的起點及支持站。如李嘉祿神父所記載，後來樓下當宿舍、道理廳、小教堂的空間不敷使用，無法等太久另外再建一棟，他們稍後增建二間當廚房及房間用。」［12］
―――――――――――――――――――
［12］李嘉祿，Historia，cap. XXVI。

##--SPLIT--##
萬金莊記事
李嘉祿神父搬到臺南後，良方濟神父再度到萬金替代他的職務，他在那裡待不到一年，但據李嘉祿神父說在那短暫期間發生二件不愉快倒楣的事。「良神父在1871年想把教堂入口的路改回多年前的位置，在我們的甘蔗園和一位敵視天主教的外教人士甘蔗園間。儘管也沒對他造成損害，當神父和工人出現在門口時，他就出面反對並生氣丟擲石頭且擊傷在那裡一位幼童。」
「這樣還不善罷干休，此外教人士威脅要殺神父。據了解後來他找了30位逞強好鬥的人，計畫好如何搶奪食物，多少人阻斷小門不讓教友進來救援。」
「但一如往常我們為祂工作的天父和教堂主保瑪利亞挫敗了惡魔的計畫，一位熟識的人找到27人說服他們不要動手，而有一人不小心踢到石頭指甲翻出流很多血嚇得後退三步，就這麼簡單上主保護了祂的子民免於敵人的計謀只要聖母瑪利亞代為轉求。最終，那位外教人被送法辦。」［13］

匿名譭謗告示及官府敕令保護天主教會
中國人慣於寫匿名譭謗告示來報復和傷害人，其良心道德是雙重、有彈性的，知道傷害人但不會停下來想可能的後果及責任，被抓到後才來急忙撇清和自圓其說是出於好意。
另一方面，中文的特性間接地助長此行為模式。中文可以把他們想的寫的很誇大，並且他們常使用非常簡潔很少的字說出要講的很多東西來，中文文字的這一特性他們運用的很好。幾個字寫在一張紙上並粘在街角，在幾個小時內足以讓整個城鎮都知道。不是每個人都有辦法閱讀或理解所寫內容;但都引起了每個人的注意和觸動其好奇心。不知道紙上說什麼的人便開始各自解讀，甚至是相互矛盾的解釋，這讓人覺得告示更有趣。

―――――――――――――――――――
［13］李嘉祿，Historia，cap. XXVII。

##--SPLIT--##
在城鎮中，他們使用這個系統發布訊息，所有想要讓大眾知道的東西都放上去。你會在房屋的圍籬、街角、電線桿和電話桿上不斷看到這些紙張。甚至在街道和公園的樹上，他們也會粘貼那些紙張宣傳。
譭謗性的文章通常不是由職業作家寫的，而是由小鎮文人寫成的，可能有三到四人。職業作家認為譭謗性文章褻瀆文字和他們的尊嚴，他們不會破壞聲譽來寫譭謗性的文章; 但其他文人喜歡賣弄他們的文學知識及看到它對那些閱讀的人產生的效果。
這種譭謗文章出現在萬金，李嘉祿神父對此表達看法：「他說這是再次騷亂，發生在1872年年中有位匿名客家人寫一譭謗文，就放置在萬金公共場所，文中詆譭我們的神聖宗教，使人們厭惡天主教。無知和粗鄙的你們，難道你們不知道這些虛假的外國人想以創立宗教為藉口背後想要的是什麼？就是要你的心臟和內臟器官;由於這個原因，他們不斷說身體是一個粗鄙的東西，是沒有什麼價值的，以便你們按照他們的意思犧牲身體。你們要反思並一勞永逸地斷絕、不相信那些虛假的話語。我想問你們：『天上之主在哪裡？誰看過他的身影？他是四足動物還是發揮物？……假設他是幽靈或靈魂，你連他的影子都沒看過。只有他們告訴你存在的，就存在。』同時，如果有人沒有棺材，也因此無法安葬，你們說，只要我們做得好，讓我們祈禱，這樣我們就會去天堂。難道你們知道你們的父母有罪嗎？你們不知道孩子的首要義務是尊重父母嗎？如此，你們並不優於禽獸。有靈性的人憎恨你們是一個汙穢的東西，死不足惜。因此，我們的玉皇大帝會以貧困和粗鄙懲罰你們永遠不會成為富人和貴族。」
同治11年農曆5月11日
「神父叫人撕下譭謗文，並透過英國領事喬治（W. Gregory）告訴鳳山縣衙；在領事的催促下，官廳發布了以下敕令「旨令在於訓示我權轄下的居民，必須保持彼此間和平相處。人自然地必須做好事，同時你們必須知道每個人都可以自由地接受他喜歡的宗教，只要此宗教教他做好事。天主教會乃教人行善之教會，

##--SPLIT--##
不得對信奉基督信仰的人橫加阻撓。對天主教所寫的誹謗和蔑視的話語，即來自於不可原諒的無知。」
「因此，我派遣我的使者公開有關此案的訊息。任何一方都不應該對另一方無禮，因為你們之間有親屬關係、友誼關係和鄰居關係，因此你應該和睦相處。 你們都受我的保護和管轄，你們都是我的子民。如果你真的遵守清帝國的法律，你就行善，我會幫助你。但是，如果你表現得很糟糕，我會毫無區別地懲罰所有人，而不管違法行為者是否是基督徒。」
「小心若有人在無憑無據下散播耳語或誹謗另一方，將得到應有的懲罰。 如果在居民和基督徒之間有紛爭，你們必須來找我這個縣官，只要你們表現得很好盡自己本份，我會聽兩造說法並公正地判斷。但如果有人不理會我身為父母官的命令，吵到動手你就是罪犯，我將使用我的權力法辦。你們一切保持和平，違者懲罰。」
發布於同治11年農曆8月10日

     「李嘉祿神父結尾時說我們的縣令解釋得非常好，如果他履行了他的承諾，我們會很高興。但與往常一樣，所有這些都是傳達給縣衙的下屬，口惠而實不至的話語。」［14］


良方濟神父離開臺灣傳教區
1872年年中，玫瑰省諮議會命令良方濟神父離開臺灣至香港擔任區會長［15］，李嘉祿神父指出良神父於1872年7月26日離開臺灣。［16］由於萬金的教友數量比溝仔墘更多，因此萬金教會更形重要。喬賢明神父奉派搬到萬金服務，並從那裡兼顧溝仔墘教堂事務。

二位新神父抵達臺灣
為了填補良方濟神父留下的空缺職務，吳榮福神父和孫達道神父被派遣到臺灣。雖然人數增加了，但甚至在一年之後，都無法減輕區會長對神父不足的頭痛問題，因為他缺乏準備好神父來傳福音。良方濟神父的離開對臺灣教會來說是一個很大的損失，奇怪的是，馬尼拉竟沒有辦法派合適的人員來執行這職務。［17］
二、1872年臺灣教會現況
在這一年開始了島嶼中部的傳教，在敘述這之前，我認為比較好先說明區會長楊真崇神父在他1872年1月7日的信中所寫的。這是在良方濟神父離臺前寫的，我將之視為當年年中的狀況。臺灣傳教區有四個完整的天主教堂區; 傳教士三人，

―――――――――――――――――――
［14］李嘉祿，Historia，cap. XXVII。
［15］何安慈，Historia，cap. VII n 6。
［16］參閱李嘉祿，Historia，cap. XXVII，至終。
［17］來自瓦倫西亞的吳榮福神父出生於1845年11月4日。他在Corias學院入會， 於1865年11月9日發暫願。完成學業後，他於1872年5月27日前往馬尼拉。同年6月30日獲准至台灣傳教，他於1872年8月13日抵達高雄。當時年27歲。
孫達道神父於1874年12月24日出生於瓦倫西亞的阿爾法福，他於1866年9月1日在歐嘎尼亞Ocaña發暫願。1871年7月10日抵達馬尼拉。他於3月6日獲准至台灣傳教， 1872年，他於1872年8月13日抵達高雄。參閱白斐立，Anales，48。

##--SPLIT--##
另外還有來自越南河內的韓若翰神父和剛到的兩個年輕人。「前金是最早建堂，也是區會長所在地，離這裡5.5公里左右的山腳是韓若翰神父所在的地方，由前金教堂兼管。」
「萬金和赤山是第二個堂區。在這個村落有一個相當大的教堂，有個好的會院給神父住。現在已經增加了溝仔墘教會，距離萬金兩個多小時的路程。有一座小教堂以光榮的聖若瑟為主保，也有個好房子給神父住。這一切都由喬賢明神父掌管。」
「臺南府是新堂區，由李嘉祿神父照顧。離我住的地方有一天的旅程之遠，在天氣好的時候搭船幾個小時可到……正如你所看到的，臺灣傳教速度仍然很慢。 神父不多且傳教員也很缺，但這一年臺灣傳教有新的面貌，這將在後面敘述。儘管傳教士少，但他們的內心卻胸懷大志，並且渴望將整個臺灣都皈依天主教。」

中部教堂之建立
1872年初，一些來自美麗島中部的外教人來到前金，乞求楊真崇神父派遣一個傳教員去教他們天主教教義。［18］
在中部設教會是天主緩慢而安靜地安排的驚奇天意之一。隨著時間的推移，中部的天主教是最發展最快的。有鑑於此，我認為有必要將此地神父們認真傳教工作的一些細節做些敘述。他們當時所謂的向北方傳教實際上指的正是島嶼的中部。
那些前來要求派一位傳教員教導他們天主教教義的人來自彰化縣，與嘉義縣一起合稱當時臺灣的中部。這兩個縣的分界是著名的濁水溪，從東向西流。彰化縣位於溪的北面; 嘉義縣則位於溪的南邊。
位於彰化縣濁水溪畔的二水，是因為溪水分為兩條而得名，一側是從東南邊流來清澈的水，另一側則是自東北邊流過來的濁水。這兩條河流離開山脈後合流為一進入平原。濁水溪溪水有這種混濁的顏色，是因為在深山內部深谷裡泉水的顏色。它們不是來自火山的溫泉，而是普通的泉水，是因黑色沉澱物很容易溶在水中與水一起出現。
臺灣是火山形成的，並不需要深挖就能找到沙子或黑土。山上的岩石是黑色的，在山上可以看到很多溪流的流水經年累月切割一些山壁，露出黑色的泥土，這泥土看起來像岩石，
―――――――――――――――――――
［18］何安慈，Historia，139。

##--SPLIT--##
但它實際上是非常大的土塊。這就是為什麼在大雨後島上中部的其他一些河流的水或多或少都可見這種黑色沉積物。
離開山區後，因為已進入非常平坦的土地直流入海，這兩條分開的溪水沒有固定的河道。溪水有時候流向這邊，有時候流向另一頭，經過之處沖走了肥沃土地，僅留下了石頭和沙子。因為它的河道非常寬廣和多變，不止一個村莊曾被這條溪沖走消失了。正因為如此，當時日本人沿著島嶼從北到南建造鐵路，建到濁水溪時，鐵道離開山脈地形要轉個大彎，以便在河道最窄之處建造更堅固耐用鐵路，在那裡他們建造了整條鐵路最美麗的橋樑。
日本政府努力工作整治這條河流，經過長年努力，他們成功地馴服了濁水溪，就地取材用溪裡的石頭，以鐵絲製成的大袋子相互堆疊起來製成岸堤。由於這個工程，濁水溪如今繼續在寬闊的河道川流不息，但對居民來說不再令人心生畏懼。［19］
濁水溪兩條分流大部分都在彰化縣境內。從這兩條分流再開枝散葉般流入無數的小圳溝，這些圳溝蜿蜒穿過那片廣闊的平原，為整個地區帶來生機。
正如前述，濁水溪水已留有大量的黑色沉積物，這些沉積物在流動時保持黑色，但是如果它被儲存靜止，很快便會沉積在底部，水會變得非常清澈和乾淨的感覺。 這些沉積物能夠把坑窪地填滿變成肥沃的土地，那條溪流沖刷的地方變成了石頭地。
這個地區的土地被濁水溪灌溉後呈現和前幾次看到時不一樣且令人驚訝的面貌，田、道路和城鎮的土地都是黑色的。特別是在冬天，看到居住在這裡的人們，赤腳走在街道上會讓人感到悲傷，這些土給人的感覺總是濕透。土的顏色多少欺騙了我們的視覺，且由於村莊附近都有圳溝通過，所以房屋內的濕度也是高的。其中一些圳溝比房屋的地基高一米，其溼氣能滲透到房子的內部。
在一年中大部分時間天氣炎熱時，地景變化很大。豐沛的水可以維持土地的水分，緩和熾熱的環境和防止揚塵，但最重要的是因此，田地總是綠色，

―――――――――――――――――――
［19］在這條溪上鋪設橋樑供車輛通行，當時在東方是最長及雄偉的。日本人在二戰時開始建造，但他們只能建好橋墩。在美國的幫助下，清朝政府建造了橋孔。它有31個橋孔，每個202英尺長。

##--SPLIT--##
樹木也變得強壯。村莊被高大的竹子圍繞，保衛家園免於颱風侵襲，也可讓人們乘涼。這些竹子，栽種在入村莊道路兩側且成長快速，其上端交疊生長非常壯觀，形成一個綠色隧道，或為拱門狀，陽光無法穿透，變成真正具吸引力的步道，實用性達到最高。
在島上其他地方，我沒有看過像濁水溪流域孕育出來如此細緻的竹子，高聳整齊。不幸的是，人口迅速增加造成的生活需求使得這些竹林消失，剝奪了許多居民喜歡的去處，和旅人在行走曠野任由太陽灼熱光線照射後，走進綠色隧道迎面而來的涼爽有如身體的鎮靜劑，因為它產生了令人心曠神怡的感覺。

此地區農產豐饒
彰化縣當時是，現在仍然是農產品最豐富的地區。她的田地被密集的濁水溪圳溝穿越灌溉，每年稻米可以收穫兩次、冬季亦可栽種各種蔬菜。該地區的稻米品質優良價格優於其他地區，他們的蔬菜多年來一直運銷到整個島嶼。
但是，這個地區不僅僅生產稻米和蔬菜，還有更多各式各樣農產，有柚子，李子，荔枝，桃子，鳳梨，芒果等等。這些水果並非該地區才有種植，但是，由於大自然情有獨鍾，人們永遠無法令人滿意地解釋為什麼這個地區的水果具有外觀好看、味道濃郁多汁的特性，這使得此地產品在整個島上都很有名，且是人們的最愛。
不讓濁水溪水灌溉的田地生產的農產專美於前，那些在不是很高的山區生產的水果也是一樣有名，那裡正是水果盛產之地。日本人從臺灣進口了許多水果而這個地區出產的更受歡迎，有名到該地區最大的水果市場「員林」這個名字在日本聲名大噪。
這片肥沃土地的居民是勤勞聰明的農民，由於水量的豐沛和土質良好，他們辛勤付出的工作，幾乎全年不休息。除了身為優秀的農民，他們還非常擅長貿易。由於這種工作特質和其商業精神，他們的產品在島的南部已經廣為人知並備受推崇。
當時沒有火車，而木輪車輛對於長途運輸來說不實用，因為它速度非常慢，且道路稀少並缺乏維護。那時，除了人力之外，沒有其他交通工具。

##--SPLIT--##
對於運輸這種工作，搬運工是吃苦耐勞的。每年根據不同的季節帶來農產品，在島上的首府臺南賣，許多富裕的人住在那裡，他們付得起好價錢。回程他們會揹回他們所住的不同地方商店需要的商品，因此他們並沒有空手而回。
對於第一次觀察這些搬運工的外國人來說，看到他們在背負重物下流汗和駝背的樣子很難過。但沒有看出他們有厭惡和沮喪的模樣，他們把事情當作就是該做的本分，且不想過烏托邦生活，因為烏托邦不會產生任何實際的東西。也許是一種宿命論，受他們宗教的影響，他們堅忍臣服命運指引的現實，而不考慮改變其思維。這種生活的方式，肯定不會減輕他的重擔，但有助於他保持良好的心情，這也算是慰藉。
前往臺南的路程，要走三天穿越無數的河流和小溪，但這並不會讓他們太擔心，令人遺憾和悲慘的事情是落入土匪的手中，特別是在回來的路上，因為這意味著失去了辛辛苦苦從老遠揹回來的貨物。為了抵禦這種危險，他們慢慢地將自己組織成大型商旅團，人數越來越多，以自己的方式武裝起來互相保護，因為當時不能指望政府當局的保護。

臺灣開放對外通商
從1858年開始，臺灣港口正式對外開放通商。當時，島嶼的南部比北部更重要，因為首府就在那裡。臺南市已經頗具規模和歷史，但她沒有自己的港口。港口起初由荷蘭人規劃，但由於清朝當局的忽視卻毫無用處，他們並沒有採取任何措施來處理臺灣海峽的潮流和岸邊強浪的問題。因此，這些船隻必須停泊在遠離海岸的公海上，且在夏天颱風來臨停留在那裡時毫無任何保護，冬季則有頻繁和強烈的東北季風。
高雄位於臺南南邊約步行一天的路程。這個海灣很寬廣，有足夠的吃水量供當時的船隻停靠。港口被兩座山所保護，非常狹窄，有一塊岩石幾乎位於正中心，這使得船隻通行有點危險。但相對的，卻可抵抗臺灣海峽的強浪。在南邊，沒有抵禦颱風的自然屏障，但在北邊，有一部分受到了山區的保護。
由於這些優勢，外國人選擇船隻停泊高雄與臺灣人民交易。沒有裝卸貨硬體設施，也沒有倉庫來存放貨物。那時臺灣也沒有快速的交通工具，因此歐洲船隻必需留在

##--SPLIT--##
海灣，直到他們售出所有的貨物並把他們購買的東西裝上船。其中一艘載洪保祿和郭德剛二位神父船來到了高雄，來創建臺灣教會，並暫住在船上，直到他們找到了一個可以留在陸地上的房子。
由於外國人付得起好價錢，而漢人是優秀的商人，很快就會出現盤商尋找各式各樣的商品。如前所述，彰化縣的農產品在南方已為人所知，這些盤商很快就來到這裡，發布訊息說他們可以把產品賣給歐洲人做好生意，當時這些歐洲人的船已抵達高雄。
以前背著東西到臺南府，但現在，因好奇要看看外國人和心想多賺點錢的激勵，有很多人背了他們的產品到高雄。事實上，在那裡他們看到外國人付得起好的現金價，因此交易迅速增加。但這種利潤豐厚的貿易，也增加了匪徒的貪婪，而這些搶劫案增加也同時危及商業的進行。
為了抵禦這種危險，盤商和搬運工組織了起來。盤商把錢存入了彰化縣和嘉義縣的一些強大安全的商店。而彰化的搬運工們約好固定日子聚集在濁水溪畔的北斗。在那裡，他們對商品定好價再一起通過河流。在河的另一邊是西螺，當時屬於嘉義縣。那邊附近的搬運工們加入了他們，在商品定好價之後，他們都開始向南前進。這些商旅隊伍由數百名搬運工組成，群聚效應增添了使人敬畏感和彼此照顧。此外，他們盡量將所有人的佩刀繫在腰帶上且清晰可見，以便那些人注意到不敢輕舉妄動。因此，日復一日地走路，他們到達高雄都沒有發生嚴重的搶奪事件。
在高雄，商品代理商在交付商品後，會給了他們一張收據，以便提取存放在北斗、西螺和其他村落商店的款項。此外，這些商店的商人委託這些搬運工在返回時為他們帶來他們需要的貨物。
歐洲人最喜歡的一種商品類型是樟腦。樟腦在臺灣生長得很好，特別是在兩條河流間的山谷中。在那裡盛產樟腦，且比一般的來得巨大。臺灣人當時已經知道如何提煉樟腦及使用，但他們還沒有像歐洲人普遍使用它。當日本人來後，他們開發了大量的樟腦產業，臺灣成為全世界最好的樟腦供應商，且由政府公賣。

鴉片
反過來，歐洲人向臺灣出售不同的商品，例如：布料、藥品、工具、槍支、鴉片和其他東西。在所有這些東西中，也許最重要且最有利可圖的是鴉片。那時的鴉片吸食者在臺灣為數不少，

##--SPLIT--##
從地方首長和其他高級官員開始，到其他僱員、衙役和士兵，很少有人不吸鴉片。富豪和稍有錢財的富人也吸食鴉片。當時吸食鴉片被視為是貴族和享受奢侈品的象徵，民間的吸食者也不少，尤其是以搬運為業者，其中包括轎夫。
鴉片不像煙草，菸可以在任何時候吸，但吸鴉片間隔時間要更長且固定。當時間到時，吸食者會感受到非常激烈的吸鴉片慾望，這使得他對任何工作都毫無興趣。另一方面，鴉片吸食者很難自我克制，即便想要克制也需要很大的意志力，這通常是吸食者所缺乏的。
這種藥物非常強，應小劑量服用。鴉片攻擊神經系統但給予興奮，也許是因為這個原因，吸食者喜愛說話。然而，他的體重會急速下降，通常變得憔悴不堪。 當你仔細觀察這些吸食者就像夢遊的木乃伊，令人難以置信他們可以做這些艱苦的工作。但實際上，在吸食適當劑量的鴉片後，轎夫可以長途跋涉且幾乎不用休息。

如何把天主教介紹給搬運工?
我們所知的搬運工，在抵達高雄並送完貨物之後，會休息幾天才返回他們原來的村莊。在此期間，他們會到處看看，對所有新鮮的都好奇也因此什麼都知道。他們總是很有興趣地望著大海，但他們更是被歐洲人的大船吸引以及對生活在船上的紅毛人士的真實故事也感興趣。可是那些住在船上的歐洲人很少下船到陸地，但在海灘附近住著一個外國人，他不做生意卻教導他們不同的教義。他們還聽人們說有關這個外國人故事，其中包括傳教士幫助那些希望學習教義的人，甚至為那些成為天主教徒的人提供田地工作。［20］
他們還了解天主教傳教士有管道與很多官員接觸，當傳教士拜訪官員時，他們給他奉茶，請他坐在他們旁邊，而且如果他的教徒或其他任何人有問題需要上縣衙向他求助，天主教傳教士會幫助他們一起面對官員，且連一毛錢都不向他們收。由於這個緣故以及漢人最不缺乏的人類好奇心，來自中部的這些搬運工中有許多人進入教會參觀和滿足好奇心。教會人員按照當地習慣接待他們，邀請他們坐下來給他們奉茶。喝茶聊天的時候，詢問他們對所看到有什麼問題還有哪些好奇想知道，傳教員利用機會與他們談論我們的宗教信仰。無論他們是否相信我們的教義，他們總是留下深刻的印象和對宗教的一些想法。如果神父剛好在那裡並與他們交談，
―――――――――――――――――――
［20］白斐立，24。

##--SPLIT--##
那就更能滿足他們了，因為他們對宗教教師尊重以及能聽外國人講臺灣語言是非常新鮮的。這些搬運工在返回家園時講述了他們所看到和聽到的有關天主教神父和他所傳講的宗教的訊息。
由於每年必須往返南部好幾趟，一些搬運工喜歡上天主教會。此外，這也為他們提供了一個休息的地方，他們想在那待多久就待多久。天主教會是當時唯一能夠見面和聚會的大型公共場所。當教堂和附屬建築物建成後，許多搬運工就睡在那裡，從而省下住宿費用。
其中一些搬運工在安排回程期間試圖找些工作賺外快。當建教堂和神父會院時，他們其中一些人就以打零工方式幫忙，因此與神父更加熟識並了解他所傳講的教義。雖然不是每個人都知道利用這個機會，但並不乏一些認真並力求更深入學習道理的人。

黃阿狗
在這些來自中部並接受洗禮的人中，特別值得提一個人的故事及他在這些艱難歲月中為天主教所提供的服務。他的名字是黃阿狗，他是西螺和樹仔腳之間一個叫新莊仔的小村莊土生土長的人，這些地方將在稍後敘述。
黃阿狗為西螺的一位富商做事，碰巧這個人需要去首府旅行。根據仕紳所述，在那危險時期當時的習慣一定要有武裝人員的護送。阿狗也跟著他去，不過不是做保鏢，而是背他主人的椅子和行李同行。
他們在第一位英國領事到達後不久的日子到達了首府，當時（1860年）清朝官員為領事準備在城牆外的寺廟住宿。外國人住寺廟這種新奇感吸引了很多人去看以滿足好奇心，人山人海擠得水洩不通，幾乎無法進出。當領事出門時，後面總是有一群不守秩序的民眾跟著他，特別是孩子們，他們重複喊了很多次「番仔、番仔」。領事向縣衙抱怨並要求派衙役維持秩序，但他們回答說這將毫無用處，因為他們無法控制這一群社會低階層的民眾。
英國駐臺南領事的軼事，阿狗聽到這樣新奇事，也聽到在高雄也有外國船隻和外國人。由於老闆在臺南要辦的業務需要一段時間才能完成，就與他一起來的人請求允許去高雄。有一天，他們正在好奇的海灘走走，阿狗遇到了天主教教友步壘。聊著聊著步壘告訴他，自己和外國神父住在一起，並邀請他去道明會院。阿狗高興地接受了，由於他內心直率且簡單，

##--SPLIT--##
他非常喜歡且有興趣地聽取了他們告訴他關於我們天主教的事情，日後並以同樣的目的重複來訪。
鑑於他的良好性格，他們建議他成為參與教會正在建造新房子的工人，他很樂意接受，他也因此食宿無虞，並可以繼續聽道理。他欣然接受後來甚至決定留在高雄，隨即告知他同伴他的決定，懇求他們轉告給他們的主人。
阿狗留在高雄，很快就學會了受洗的基礎天主教教義，但是，在接受洗禮之前，郭德剛神父向他講了很多關於信仰的堅持以及如果他回到他家鄉的危險因為那裡都是外教人。阿狗很清楚神父告訴他的事情，但他結婚了不能放棄妻子和孩子們。為尋求解決這個問題的方法，阿狗表示，如果他能在高雄找到一份工作，他會住在這裡，有時回去看他的家人順便帶些錢回家。
郭德剛神父很高興他有此想法，神父跟後來受洗江仔（Miguel）的父親講，父親不是教友但是一個誠實善良的人，幫阿狗找到一份工作且離教堂不遠。由於阿狗是一個直率和勤奮的人，他的生活過得很美好，他有積蓄帶回給他的家人，他們很高興且沒有阻止他回到前金。
我們已經敘述過從事貨運的人結合起來同行完成貨運旅程，所以他有同伴和相互保護，他也有機會認識同行的人並向他們講述宗教信仰。之後，當他住在高雄，貨運團一到達，他會去海邊和熟人寒暄，並與其他人建立關係，邀請他們去教堂。能從來自他家鄉的人們那裡聽到一些消息，他總是得到滿意及慰藉。但他也在尋找機會讓他的同胞們了解基督的信仰。

與中部人聯繫的橋樑黃阿狗
當阿狗受洗後，憑藉著一個新教友的熱情，他自願要回到他的村莊並有雄心壯志要將家鄉全部人都變成為教友。郭德剛神父勸他說，要對不識字和沒有錢的人傳教是多麼困難，兩個不可或缺的因素就是要懂得聽和尊重才能成就此事。但是，看到他的熱情和良好的意願，對他說：「既然你願意向你的同胞傳福音，你可以在這裡做的不用回去你的家鄉。當他們帶著貨品抵達時，去迎接他們並邀請他們來教堂。」阿狗努力按照神父的指示，且做到令神父滿意，不久請他為教會服務，全職全心投入這項任務。
阿狗忠實履行其使命。他出去探望搬運工，與他們交談並設法吸引許多人來聽教義。在這裡，他盡其所能地款待他們，

##--SPLIT--##
他們中的許多人不止一次在教會吃飯過夜。並非所有聽過教義的人都堅持不懈，但那是撒種工作，正如聖保祿所說，結果實與否，那則是將天主的恩典。此外，這類工作並不總是撒種必有收穫，就像耶穌基督跟我們講過一樣。
阿狗得到的第一個成果是一個名叫王阿堂的17歲年輕人。他來自羅厝莊附近的阿媽厝。與家人商量後，這個男孩搬到高雄，而受郭神父委託，阿狗把他安置在山腳李姓兄弟家，在1862年準備受洗。
1865年，中部有八個人在前金受洗。他們其中兩個是阿媽厝來的兄弟簡阿成和簡阿奇，哥哥已經結婚並獲得家人的許可，將他的妻子帶到前金，他們也被安置在山腳。另一位40歲名叫鍾添和的男性也是阿媽厝人，帶著他的妻子和女兒，阿狗幫忙找耕作土地和住的房屋，他們住在前金附近的三塊厝，是該村落第一個天主教徒家庭。
1886年，中部的另外三名成年人接受了洗禮。其中兩人林阿奇和他的妻子都是來自巫厝莊，都住在前金。次年1867年，四個來自中部的人接受了洗禮，他們中的兩個鍾添和與鍾添輝是兄弟，都住在寶珠溝，是該村的第一批天主徒。
阿狗性格開朗、獨特，他有能力溫順地尋求協助，當他請求幫忙時，總是替別人求助的，因此人們更容易同意他的懇求。那個時候，那個地區的人口不是很密集，而且有多餘的田地。此外，阿狗知道不只一位農地所有人曾受郭神父的幫助與官府協調，這層關係，即是阿狗試圖利用來幫助他的望教友鄉親。
不是所有人都可以安置在前金附近落腳。在萬金的洗禮名冊中，可找到一些從中部來的受洗教友。這是因為在萬金有更多的天主教徒，而新受洗者被保護得比在三塊厝和寶珠溝更好，這也就是為什麼神父幫助他們在那裡定居的原因。為的是達到兩個目的，一是確保他們的受洗時承諾的毅力，另一是讓這些漢人居住在原住民人村落中，進而讓他們願意去思考幫助外教人的問題。
阿狗繼續這項吸引他的鄉親入教的任務，直到中部建立教堂為止。他的工作進展緩慢，但持續撒種大約16年。在前金的洗禮名冊中，有30位受洗者是中部人。如果除以16年，這數字並不算多。但是他們組成天主教徒家庭，在某些情況下子女也開始信奉天主教。

##--SPLIT--##
雖然想要跳過幾年不敘述，但我覺得讓我完成對阿狗的敘述似乎很好。羅厝莊的天主教會創立後有神父在那裡，他不認為在高雄替那些來自家鄉的人尋找一個落腳地方是如此必要。另一方面，阿狗想要回到他的家鄉，因他已引領其他人進入天主教，他對他的妻子和孩子是外教人感到不安。所以1876年他返回家鄉，最初的幾天都和家人好好團聚。他的親戚知道他是天主教徒，但他們並沒有打擾他。阿狗有自己的房子，一塊小田地和其他小東西這並不多，但這足以激起親戚的垂涎。
漢人經常說崇拜祖先的主要原因是感謝他們從他們那裡繼承了財產。從此觀點開始，有些人試圖推論那些不崇拜祖先的人應失去了繼承財產的權利。但沒有法律規定這樣的事情，一般程序和想法也沒有如此。有人指稱這個理由是想要剝奪一些成為基督徒的家庭成員之繼承權，但一直都是單一個案而非通例，且此一行為總是因受到貪婪的驅使。
為了拿走阿狗的小田地，他們提出了這個藉口，但首先必須先吵一架，激發士氣大聲說話。中國人最會搞這一套。阿狗常常將玫瑰念珠戴在脖子上，但都隱藏起來以免引起注意。有一天，有人看到念珠就因此抓住機會侮辱他，並責備他背叛他祖先的宗教。為了好好地掩飾其真正的目的，他們試圖吵得更大聲來吸引旁人，當吶喊和混亂到高點時，其中一人衝往阿狗將念珠扯下並扔到地上。除此之外，都是叫罵聲和詛咒聲。
為了將他們的計劃掩飾地更好，阿狗的親屬們繼續對他非常生氣以待，對他的問候不理不睬，並對他的信仰攻擊。以這種方式他們提出解決土地的替代方案，說如果他不喜歡祖先，他就離開這村落，把繼承的東西留下來給他的兄弟。他們很清楚阿狗永遠不會承認不喜歡祖先，而阿狗也知道，如果他不放棄，他的兄弟們也沒辦法。但他非常孤單，在他的家鄉毫無前景可言。然後他想起了多年前郭德剛神父告訴他的事情，和他與高雄天主教徒一起度過了快樂的歲月。
這種對過去幾年的懷舊情緒讓他想起了他的一些中部朋友，尤其是羅厝的朋友。由於距離相對較近，他去尋找他們放鬆一下心情。在羅厝，他發現了與他的村落截然不同的環境。在得知他的情況後，所有熟人都提供幫助，堅持要他搬來和他們一起生活。因此，阿狗就住在羅厝。他的妻子對天主教教義很溫順學習，並於次年和兩個小孩一起受洗。
阿狗有一個10歲的男孩，他不能與他的母親一起受洗。這個可憐的男孩，習慣於整天餵水牛，無法學習天主教教義。有一天，他們把他介紹給何安慈神父。何安慈神父很擅長

##--SPLIT--##
透過觀察年輕人來猜測他們的傾向。當有人告訴神父這孩子無法理解天主教教義時，神父告訴他：「把這個男孩留給我吧，日後他將是非常有價值的。」（注意：有關阿狗的敘述在此結束）
那時，從萬金來的新傳教員邱超然已到達。何安慈神父把這男孩交給他，建議邱超然在教他時要有很大的耐心，因為他不習慣學習。在耐心方面，臺灣當地人知道如何做好。學習道理持續一年多後，1881年10月1日他受洗了。然後神父把他當作一名教員，目的是教他成為一個傳教員。事實上，他成為一名優秀的傳教員在許多地方認真工作，他總是忠實於教會，但最重要的是教堂在羅厝和其他地方買地和建女孤兒院都用他的名字。他帶著滿滿功績和人們的喜愛到很老才過世。［21］
據說1872年一些來自中部的搬運工向區會長神父懇求派給他們一個傳教員，因為他們想聽教義。李嘉祿神父在他的《歷史》Historia一書說：「居住島嶼北部（實際上是中部）的人們多次都對我們的宗教表示興趣……以及其中的一些人，南下並安頓自己的家庭在我們的傳教區，有的需要暫時性照顧也有精神支持部分。」
「持續並加強與這些遙遠村落的漢人的來往，加上開始首府臺南的復教，他們邀請神父自己去指導他們。當時教會缺乏傳教員，他們是神父的傳教先鋒，為達傳福音之目的不管有惡意人士的警告，令人尊敬的傳教員阿成哥自告奮勇表示願意前往，儘管他已經59歲了。他在1872年2月下旬到達那裡，他進入其中一位貧寒人之家並開始了他工作及傳教使命，圍繞在他周圍那些人，聽得很高興。」［22］
據說李嘉祿神父當時在臺南，但是他無法滿足中部那些優秀漢人的要求，他把他們的問題留給區會長神父那裡決定。善良和樸實的楊真崇神父很高興收到這樣的要求，但對這些外表好看的人有點戒心，不敢馬上給予他們承諾。來自中部的代表們表達只要求派人去教導教義，旅費和的其他費用由他們負責。楊真崇神父驚訝地看到人們如此堅定和慷慨，答應他們並希望盡快派遣傳教員給他們。
區會長楊真崇神父給予他們希望，在要道別時，要求給他一點時間。如果他們是真誠的，而上主我們的主終究願意成就他們，他們肯定會再次堅持要求派遣傳教員。在此同時，神父可以向居住在前金和其附近來自中部已經受洗過的教友打聽一些，

―――――――――――――――――――
［21］參閱白斐立，羅厝，cuaderno 2，5。
［22］李嘉祿，Historia，cap. XXVI。

##--SPLIT--##
藉以尋找一位值得信任且想要去的傳教員。
事實上，中部那些人越來越有興趣地多次要求派遣傳教員，且不是口頭說說而已，甚至是很正式的以書面提出。區會長神父可以看出是誰寫的信，此人住的地方離這些來自中部現居住在前金和附近的天主教徒的家鄉村落很近。而上主我們的主也願意幫助，感動傳道阿成哥的心，自告奮勇主動去傳教。所以神父很願意給他應允和祝福，甚至請了一位前金教友與他一同前往。
如上所述，傳道員阿成哥和他的夥伴在1872年2月下旬到達中部目的地後，在羅厝南邊一點的竹仔腳落腳，再寫信邀請他們到這裡教教義的人家裡。原來，他是村內是最富有的人，而這種狀況對其他鄰居們來聽教義有所幫助。這樣一來，好奇想看到和聽到這個新奇的事，許多附近的居民被打動去竹仔腳聽傳道員的教義解說。
阿成哥已經很有傳教經驗，也算是一位能帶給人愉快健談的人。他的親身經歷和年紀讓他所講的道理更具說服力。他以前也相信他的聽眾所相信的偶像，並且做了他們現在正在做的同樣迷信的事。他們這方面的經驗他都曾經有，包含敬天祭祖這些。他可以很有權威地以他的經驗來談論這一切。
他的實際生活方式強化了他的言語說服力。他領洗後獨身於家庭外，［23］且不追尋財富，在當時社會是兩件不尋常的事情。透過他的講話方式，人們可以很快看到他宣揚並教導天主教道理，因為他自己堅信這是真的，並且因為他希望其他人得到這個福音。
在最初幾個月，傳播我們的教義是一種新奇的事，且震撼了許多人的良心和每個人的好奇心。在那些附近村莊中，幾乎沒有人沒去聽過良善的阿成哥講道。他和他的夥伴試圖努力照顧每個人，但因為人數眾多無法達到。
趁搬運工要前往高雄的機會，傳教員阿成哥寫信給區會長告訴他傳教的進展。透過這群貨運工的說明，區會長能夠更詳細地了解傳教員信中告訴他的內容。所有人都同意有很多人來聽道理且每個人都很滿懷喜樂，他們補充說傳教員和他的夥伴無法滿足到每個人的需求。

―――――――――――――――――――
［23］於紙張邊緣手寫註解說:從領洗後即與妻子分居

    ##--SPLIT--##
    這些來自中部剛到高雄的人很感謝慈愛的區會長神父。神父感謝上主所成就的一切，並回覆他的傳教員，鼓勵他繼續如此有價值的工作，並希望很快派遣一名神父，以便在中部建立永久的教堂。此外，他先派了另一位教友前往協助他教導他所說的那麼多望教友。
    在1872年的這一年，教會非常缺乏神父。總共才五個人，包括不懂臺灣當地語言的韓若翰神父（來自越南河內）。所有神父都有固定的傳教住所，要離開放棄是不謹慎的思維。這種困難進一步惡化，因為同年7月26日良方濟神父不得不離開臺灣，去負責管理香港傳教區。吳榮福神父和孫達道神父於8月13日抵達臺灣，但沒有辦法解決當前的問題。良方濟神父是一位已經過訓練的傳教士;而這二位新神父需要適應這個國家，適應傳教生活並學習臺語。
    面對現實的不可能性，區會長不得不停下腳步等待，只能以替未來制定計劃來自我滿足，並鼓勵新神父趕快學好語言，因為他們其中一人必須去中部。年輕的神父們在聽到區會長神父的講話時，以他們的年齡自然受到非常大的鼓舞。他們也制定了他們的計劃，這可以從吳榮福神父在抵達臺灣七天後寫給玫瑰省會長的一封信中看到，「我們於1872年8月13日抵達這個島嶼，這種長途旅行的不適……無疑地造成孫達道神父發燒……我們現在和區會長神父在一起。孫達道神父好像將在幾天內要前往喬賢明神父以前的教堂，接替他留下的職務……我將前往島嶼的北部（實際上是中部），自己負責新的教堂。」［24］前往島嶼中部傳教這事後來是三年後才實踐的事。
    中部的教義傳授持續進行得很好，傳教員阿成哥和他的兩個同伴努力將他們的信仰扎根在那些望教友身上。但是，他們的傳授無法太快，也不能過於呆板。他們居住和教道理的地方是一私人住宅，他們無法自由工作，也無法實現預期目標。援助也不是持續的和準時的，這使得他們無法按部就班來解釋教義。此外，講授道理的進行會因來自鄰近新的村民加入有時必須重複。所有這些都涉及到必須重新開始並重複前面傳授過的教義。

―――――――――――――――――――
［24］白斐立，羅厝，11。

##--SPLIT--##
這是一個打擊，但是，傳教員和他的助手們並沒有為此苦惱，也沒有因此氣餒。搬運工定期告知區會長羅厝的事，區會長持續希望很快就會看到在中部建立了一個蓬勃發展的天主教。但上主的判斷與人的判斷不同，因此，他們最意想不到的時候，所有這些希望以一種令人非常悲傷的方式都化為泡影。吳榮福神父在到達臺灣一個半月後1872年9月27日寫給省會長的書信告訴我們，臺語很難學，想盡快學好但事與願違。
「我們崇敬的省會長神父……我仍然還在享受區會長的和藹陪伴，並且不確定我將會被派遣到哪裡，因為往北方傳福音設教堂一事剛才已經胎死腹中，他們墮落的心靈成就可惡的慾望。」
「有一個下午，我和區會長神父在圍繞著前金教堂的小果園散步，在中部傳教的兩位教友其中一個對我們說的第一句話是：
「神父，北方不會有教會了。」
「什麼？在北方不會教會？」
「神父，沒有了」他回答。
「那裡有多少個望教友？」
他回答說，大約有三個望教友。
這樣一個值得信賴的人所發出的斷然話語，毫無疑問地重挫我們的士氣。我們急忙完成我們手頭的工作，以便更精確地查明事實真相。
「這些外教人他們認為傳教士是無所不能的，只要信了教所有一切事不管合法或非法都會幫助他們。這種錯誤觀念我們在中國的傳教士兄弟都曾感到惋惜，並且現今仍然令人感到遺憾，這種錯誤不斷的產生可怕的後果。
「原來事情這樣的，那位曾經向區會長請求傳教員的帶頭外教人，他因債務而與另一人發生爭執。債權人不停敦促他償還債務，但是債務人一直找藉口虛應他，自己想說成為一名天主教徒就可以免除這債務。邪惡的靈魂設計了這樣一個陰謀，不僅在物質上，而且是在精神上毀滅他們的一個陷阱。」
「由於討債於理有據卻拿不到欠債款項，債權人不耐煩，憤怒不已訴諸暴力，有一天，他在債務人的房子裡襲擊了他，結果是債權人被殺了。親愛的神父，現在是時候讓我們虛偽的望教友說說他的感受、為什麼堅持請求派傳教員。實際上，在這個事件之後，他開始退出望教友團體，由於他是村莊的重要人物，他能夠讓其他人模仿他的言語和以他為榜樣。」
「我們的傳教員，看到這種態度，敦促他來聽聽道理，但這邪惡的人回答說，如果神父在這件事上沒有幫助他，他不想再學習更多的教義，也不需要成為教徒。大家已經可以想像區會長的心痛感覺，同樣的反應也產生在這個熱誠的傳教員心中;我們的傳教員看到這些村民的頑固，就走到田裡放聲大哭，在那裡大聲喊叫，請求上主憐憫和寬恕這個村落，她很快，很快就會重新回到異教徒的陰影中。」
##--SPLIT--##
從吳榮福神父的敘述中可以看出，這個中部的剛萌芽的傳教希望已經永遠消失了。非常明顯的這是他寫這封信時的印象，也是可以理解的。這些人總是愛講大話，遇到像這樣的情況下，就歸於沉默不語。「每個人都想聽教義，所有人都想聽道理」，這是他們開始傳教之初所說的話。如果他們被要求提供聽道理人數，他們很容易就把不到二十個說成一百個。現在，在上述的悲傷事件之後，他們走另一極端：「一切都完了，沒有人想要聽道理了。」毫無疑問，他們看到的事情是如此，並且說出沒有意識到自己可能撒謊的話，沒經驗的新傳教士聽信他們，然後感到高興或有希望，但是當他後來查證他所相信的和現實之間的差距時，他會感到失望或發脾氣。我們都經歷過這些事。
聽到這樣令人沮喪的消息時，親切的區會長神父不得不接受這非常痛苦的感受。他對中部開展傳教使命的希望似乎破滅了，但是，以他當神父的經歷及他個人的善良，使他對上主充滿信心，並且平靜等待。要是另一位神父在他的位置上，可能已叫傳教員和他的同伴回到前金，在這裡他們可以在一個不那麼忘恩負義的地方工作。然而，區會長神父寫信給他的傳教員，在他苦難時安慰他，並鼓勵他信靠上主，他的努力和犧牲會以某種方式結出果實。
像竹仔腳這樣可被引用的案例不止一個。［25］在臺灣，還沒有出現一個村莊集體轉變改信天主教的情況。是有一開始就有很多人一起來聽道理的案例，但這些為數不少的人像潮汐來來往往從未開花結果過，一個藉口後又見另一個藉口離開道理班，直到人數遠低於開始的人數。僅在最近幾年，戰爭結束後在某些村莊才有集體轉變改信天主教的情況。但都僅於臺灣原住民，他們是馬來人種族，就像菲律賓人一樣，從來沒有來自中國的漢人。
當然，這不應該一概而論，因為還有其他發起要求聽道理的人堅持不懈的情況，在信仰中支撐其他人。在這些情況下，傳教通常會順利進行直到形成眾多的天主教教友群。
回過頭來講述我們歷史的主軸，我們將透過保留下來神父們的手稿來瞭解，即使沒有辦法回到當時那個年代，但卻可瞭解當時的天主教徒，及當年發生了什麼事。［26］這些神父們過去常召集羅厝教堂最老的天主教徒，提出以下問題：1. 神父們是如何來到中部？ 2.為什麼竹仔腳的道理班會消失？ 3. 羅厝是如何建立教會的？ 4.

―――――――――――――――――――
［25］在萬金第一個開始聽道理並且在他家裡招待郭德剛神父過夜的人，不久之後成了神父最大的敵人，詛咒並侮辱了他，當在街上遇見神父時甚至向他扔石頭。在山腳，那個提供他的房子給傳教員住並傳授教義的人，也為了建教堂而讓出了他的一塊建地，後來因為蠢話而與教會不和。之後，因為他和自己的兄弟訴訟失敗，事實看起來很清楚是他不對，但他歸咎傳教士，因為神父不想要或不知道幫助他。只有在很多年之後，在死亡前不久就幾乎無法施洗。
［26］這些傳教士是馬守仁神父和白斐立神父，曾在羅厝工作多年。馬神父後來成為廈門宗座代牧，也在那裡過世。白斐立神父仍然健在，是有耐心和毅力的典範人物，一直在收集資料才促使編寫此一傳教歷史變成可能。

##--SPLIT--##
為什麼去竹仔腳聽傳教員阿成哥講道理的許多其他村落的人後來不去？
上面已經解釋了第一個和第二個問題，第四個問題我留待以後說明，第三個的解釋如下。竹仔腳村非常靠近羅厝，其中一些人帶著他們的貨物去高雄。在那裡，他們聽到了一些天主教教義，他們與阿狗熟識，阿狗他們非常關心照顧他們，他們不止一次因為這種友誼而一起吃飯和睡覺。當阿狗後來成為竹仔腳的傳教員時，他們非常高興並且來聽他講道，也找其他人也和他們一起去。
竹仔腳的道理班解散，眼看著傳道員哭泣如此傷心不已，羅厝附近一個村莊叫做後壁厝的居民一起決定，邀請傳教員與他的夥伴來和他們一起生活並教導他們天主教教義。傳教員感到很安慰，如看見天主眷顧的手，並欣然接受了這些來自後壁厝單純村民呼求的恩典，相信會是比竹仔腳更好的召叫。
於是，1872年在9月下旬阿成哥把他所有的東西搬到了後壁厝。住在望教友的房子，在村裡有時這家吃飯，有時到其他家吃。後壁厝的這些好鄰居並不富裕，但他們是正直和知道感激的人。因此，他們聽教義是想要讓自己變成好的人，他們也無法忘記他們中的一些人在高雄受到好的款待，在會院裡多次用餐和過夜。羅厝其他村民也開始前來聽教義講授，或多或少有興趣地投入其中，而羅厝鄰近的村落後來也加入。
傳教員告訴區會長他搬家的事，以及事情的進展，這些對於他之前因失敗而心痛無疑的是一種鎮靜劑。現在他清楚地看到了上主眷顧的計劃，他也不懷疑這一切上主參與其中，他在中部建立傳教中心的金色夢想，再一次使他的心歡樂起來。
區會長神父立即回覆他的傳教員給予他鼓勵，並告訴他上主成就的道路與人的方式截然不同。為了便於傳教，並避免即將可能出現的困境，神父給他送了錢，希望能盡早建造一個房子來住，才能夠不依靠別人更能自由地傳教。
後壁厝望教友們得知神父的決定很高興。這意味著傳教員可以無限期地與他們在一起，不會對他們及那些想要聽到教義的人造成困擾。他們在他們居住的地區為他提供了一塊地，他們用自己可以貢獻的方式，如：建造工作或提供建材幫助他，例如竹竿、以及他們用來蓋房屋的特殊稻草。房子並不會比一般其他房子大，但屋內沒有農具，因此更能夠容納接待那些來聽道理的人。

##--SPLIT--##
有了自己的家，教義教學可以遵循更正常的做為「上課」的地方模式。也可以這麼說，從這一天開始，在中部有建好固定住所來傳教，就不會再因故停止。然而，這裡完成永久性建堂和傳教是三年後的事，也就是吳榮福神父能在那裡居住的時候。在這個日期到來之前，讓我們良善的阿成哥繼續他的工作，現在我們要返回南部看看在那裡我們感興趣的東西其歷史也在進行。

老埤傳教
老埤村位於萬金的北邊，距離約有步行一個小時的路程。那裡的居民是跟萬金的住民同族，且其中許多人彼此有親戚關係。正因為如此，一些老埤的村民在我們教會建立之初就已經有機會在萬金聽到教義。
郭德剛神父經常造訪老埤鼓勵他們並維持他們的靈性，他們感謝神父不辭辛勞願意來探望他們，望教友的數量大大增加了。郭德剛神父也因為看到這樣情況，建造了一個非常簡單的竹篙房子，為求使用方便分為二側，一邊做為道理廳，大家也可以一起在那裡祈禱，另一邊則做為神父和傳教員在去探望他們時居住和休息用。
在探訪老埤時，郭德剛神父不僅尋求維持他們的信仰，而且還要根據基督的精神訓練養成他們。如果郭德剛神父在萬金時間再久一點，他們就會和萬金村民一樣。但是他在臺灣任職的最後幾年，郭德剛神父不得不經常出差，前往馬尼拉、廈門，甚至在臺灣島內到處做牧靈訪問，這使他無法在像一開始時一樣常常探訪他們。
這幾年來李嘉祿神父接替他的職務，李嘉祿神父一直留在那裡直到他於1871年前往臺南府從事復教使命。李嘉祿神父是一個柔軟而冷靜的神職人員，不會跟別人爭吵，生性就不是為了活在那些嚴峻的時代，與如此野性和無法無天的人生活在一起。這種膽怯使他對去探訪老埤天主教徒一事打退堂鼓，教友們沒了這些探訪和神父的鼓勵，他們的宗教生活陷入了倦怠和貧乏。
後來良方濟神父接替李嘉祿神父，這位比較勇敢和堅定的神父探訪老埤的天主教徒較為頻繁，設法重振了他們的宗教生活。但是他在萬金只待了八個月，因為他不得不前往香港，正如已經說過的那樣。在溝仔墘的喬賢明神父接替良方濟神父，他自己一人需照顧三個地方的堂區。
同年即1872年8月13日孫達道神父和吳榮福神父抵達。隨著二位的神父到來，良方濟神父的離去得到了一定程度的補救，但他們需要學習臺語。之前已提過，那年年初中部傳福音已經開始了，每個人都對定期傳達到前金的好消息感到非常高興，

##--SPLIT--##
希望能夠很快派一位神父能去住在那裡。
孫達道神父很快就去溝仔墘，填補喬賢明［27］神父留下的空缺，並且在那裡學習語言。同時，也因為他在那裡得以維持這些新教友的心靈。吳榮福神父留在前金和區會長一起住，懷抱著很快去中部的希望。但我們已經透過他自己的書信知道發生了什麼事。他第一次的傳教生活不幸栽了跟斗，使他回到了現實，未來掌握在上主的手中，主就是那個決定者。在中部的這些事件發生後不久，吳榮福神父前往萬金陪伴喬賢明神父，同時學習語言。在此期間，他有機會探訪老埤的小型天主教會，並與他的同伴喬賢明神父一起制定計劃。
他們說，吳榮福神父是一個熱情而富有進取心的人物，就像一位真正優秀的巴倫西亞人。在訪問老埤期間，他瞭解了那些天主教徒的生活模式，並對他們充滿熱愛。這些原住民非常溫順，並在主內彼此相愛。當他能使用臺語，他獨自承擔了老埤的傳教使命，夢想著以後能像萬金那樣。雖然只有上主才能告訴我們持續傳教多年後會有什麼結果，但從他的熱情和決心來看，他肯定會獲得很多。
我們已經來到1873年，讓我們來聽聽李嘉祿神父告訴我們這個天主教會的初期發展：「離開萬金約5.5公里有一個叫做老埤的原民小村落，在那裡經過幾年試圖傳福音後，終於在1873年獲得了24位教友和望教友。基於這個原因，教會決定在那裡買一塊土地，在那裡他們可以建造房屋，居住在那裡（如果不是神父，至少是一個傳教員） ，也可做為宗教聚會使用。」
「在外教人的恐懼和反對下，好不容易以62圓購買了這片土地。起初，只建了一個稻草的房間，1873年底吳榮福神父建造了兩間寬敞的二層房屋，因為歐洲人在雨季潮濕環境下無法健康生活，並於1875年建造了一座寬敞的竹子教堂，但屋頂是蓋瓦的。」［28］

老埤的災難
這裡的天主教從一開始就遭受了很多苦難。距離古稱埤頭現在的鳳山（官員的住所所在地）步行約一天的行程，因此，清帝國官吏幾乎沒有到過這裡。更糟糕的是被客家人村落所圍繞，此一族群是來自中國流浪族群，到處都被認為是客人（這就是被稱為客家人的原因）。客家人擅長做生意，喜歡偷偷工作而不欲人知，但他們不擅務農，在農田工作的事大部分都是交由女性去做。來自中國的其他漢人鄙視客家人，

―――――――――――――――――――
［27］吳榮福，《致區會長書信》，前金，27-IX-1872。(原稿手寫註解)
［28］李嘉祿，Historia，cap. XXVIII。

##--SPLIT--##
因為他們說客家人沒有良心又虛偽。傳教士們已經能夠根據自己的經驗來驗證這一點。
李嘉祿神父繼續說：「在這個天主教會，因一個外教人的荒謬藉口壞了所有人的喜悅，這個外教人捆綁一個新教友的哥哥並將他交付給一位逞強好鬥的客家人，因為當時新教友正在建造他那可憐的房子，恰巧他的鄰居外教人的小嬰兒死於天花，而鄰居曾答應把嬰兒給那位客家人。他們就把這個嬰兒的死亡歸咎於這位新教友，因為他沒有讓算命的選定建造房子良辰吉時，就開始興建房屋。」
「對於異教徒他們愚蠢的野心，不需要任何言語就可以拆穿，其實也就是迷信與大膽無理相結合，說謊勝過真理，暴力勝過純真。不是新教友，而是他的哥哥，我的說是哥哥被客家人監禁和折磨，因為哥哥被釋放後結果將是可怕的，儘管外教人是信奉儒教的，但怎能因為這樣一個烏托邦想法而毫無顧忌迫害無辜者。」
「新教友們急於擺脫那意想不到的事件，更糟糕的是他們都是又窮又沒什麼能力。最後，萬金天主教徒同情他們的遭遇，也擔心新教友在剛開始的正確道路上迷失，決定多少幫助他們一些，他們到鳳山衙門尋找正義。然而，到鳳山衙門問題反而更加嚴重，因為清帝國的司法像月亮一樣，初一、十五皆不同，被囚禁的兄弟無法忍受牢房的折磨，他答應給那位兇殘的人26圓，同時提供他的水牛和擔保，他才得以被釋放。」
「這事情並未就此落幕，新教友再次前往衙門，想讓縣官知道他哥哥不得不承諾支付26圓的不公義，但是，衙門的書記官要求給50圓才願意替他引縣官。因沒有足夠的銀子來滿足他們，幾天之後他在縣衙被逮捕了，他被搜索、洗劫和監禁十多天，這一切都在縣官不知情下發生，幸虧有區會長神父協助做點什麼來讓他獲釋。」
「縣官雖然要求應將26圓歸還，但直到今天他還沒有看到錢，也許以後他也不會看到錢歸還。因此可以說透過訴訟解決問題這種方式比進天國的還要難。為避免與外教人和壞人的糾葛，及保護宗教信仰免於受到傷害，並保護他們免於風吹雲散，一百隻眼睛來看顧是必要的。在各地偶像崇拜、混亂和盛行的激情當中，要避免當第一個受害者總是不容易的。這些糟糕的時刻並不少，這些因民間信仰和違反習俗要制裁的種種烏托邦，都是可憐的天主教徒和神父要度過的難關。」［29］

孤兒院
李嘉祿神父在他的《歷史》Historia一書中第二十九章裡談到了孤兒院的建立。 寫了一點歷史，並提供一些重要信息。所有這一切

―――――――――――――――――――
［29］李嘉祿，Historia，cap. XXVIII。

##--SPLIT--##
以及關於孤兒院的發展和變遷的其他信息，都可以在附錄「孤兒院」中看到。

傳教員學校
在1872年的這一年，建立傳教人員學校的準備工作開始了。在前金建造了一棟兩層樓的房子，堅固又寬敞足以容納傳教人員，並於1873年舉行了落成祝聖典禮。這就是李嘉祿神父在他的《歷史》Historia一書中第二十八章中所說的。 何安慈神父也在Historia sobre Formosa中第136頁談到了同樣的情況。這些文獻和其他資料可以在附錄「傳教員」中看到。

新任區會長
1874年4月30日，在馬尼拉玫瑰省議會舉行，喬賢明神父被任命為臺灣區會長，卸任的楊真崇神父則接任管理傳教員學校。慈愛樸實的楊真崇神父當他掌管傳教員學校時，第一次與學員們見面寒暄時便清楚地告訴他們，在那裡學習是要當傳教員，而不是神父。然後接著是楊真崇神父所執行較嚴格的管理和方法，這是學校辦不成的主要原因。
這對楊真崇神父和臺灣傳教都是一個挫折。他想再試一次，前往福州和福建的堂區招募年輕人重新開始。但這些也起不了作用，當時不得不停止用學習方式來培養成傳教員，暫時使用神父們認為最適合傳教員職位的天主教徒來擔任。傳教員和神父的缺乏是傳教無法進一步拓展的主要原因之一，並且在郭德剛神父離開之後的十年裡，臺灣居民改信天主教的情況下降了。［30］

孫達道神父離開王靈牧神父抵達臺灣
我們之前說過，孫達道神父在抵達後不久，他被派遣到溝仔墘，在那裡他待不到兩年。這位神父健康狀況不佳，或許因為這樣，那個時代的傳教生活使他覺得更吃力。無論如何他堅持要離開，並於1874年1月返回馬尼拉，留下受迫害的溝仔墘天主教會，沒有神父的協助。［31］
孫達道神父離開後不久，王靈牧神父於3月25日抵達。 他的到來在數字意義來說是補了一個的離開的缺，但無法立即發揮功效，因為他不懂臺灣語言。

―――――――――――――――――――
［30］參閱李嘉祿，Historia，cap. XXVIII; Arnáiz，138。
［31］王靈牧神父是Villareal de Castellón de la Plana的土生土長的人。他出生於1847年11月19日。1867年9月12日在歐嘎尼亞Ocaña發暫願。神學院二年級生時，他於1873年5月25日抵達馬尼拉後，他通過考試取得聽告解權。1873年11月20日獲准至台灣傳教，1874年2月7日，離開馬尼拉前往他的目的地，於1874年3月25日抵達台灣。他當時年27歲。參閱白斐立，Anales， 52。

##--SPLIT--##
再回頭敘述中部
在臺灣南部教會發生了上述事件，有功績的阿成哥在中部繼續他的教道理任務，並為派遣神父的到來做準備。已經有蠻多望教友，只要來一名神父，他們就可以受洗。傳教員經常寫信說明道理班如何進行，並要求區會長神父盡快派遣神父來。
區會長神父持續關注中部的教義講授，但他無法對傳教員所做的要求做任何具體的回應。臺南府到中部要三天行程，只派一名神父前往並不明智。鑑於這些困難，新的區會長神父也只能將自己局限於他的前任所做的事情，鼓舞傳教員和給他希望（一旦有神父就會滿足他的請求）。
在中部沒有神父進駐的這三年裡，一些等不急要接受洗禮的望教友都前往高雄受洗，這可以在高雄洗禮名冊得到印證。［32］
後來，這些在高雄受洗的人組成了一個獨立的小團體，就像聖保祿在厄弗所書十一：12中所斥責的格林多的基督徒一樣，他們吹噓此榮耀，認為自己比村落內後來受洗的人擁有更多。瑣事或幼稚的行徑毀壞了他們行走四天行程為接受洗禮的英雄行為，這也引起了神父的不滿，他無法懷著高興的心看到他的教友之間的分裂。［33］
在這些瑣碎事情中，時間就這樣過去了，來到1875年10月。當時，區會長神父在臺南處理孤兒院事務。眾所周知，當喬賢明神父被任命為區會長時，「他通知了神父們盡可能收留所有需要照顧的小女孩，同時要求不要把她們送給教友養育，因為以當時的社會狀況，有理由擔心可能沒辦法給她們需要的教育」［34］
臺南是孤兒院開始創辦的地方，也是收留最多女孩的地方。但實際上，由於沒有足夠的空間，也沒有培訓過的人員來照顧她們，所以委託奶媽照顧她們。這是一個很好的方法，可以讓女孩們得到更好地照顧，但很快就出現了嚴重的問題。奶媽們都是外教人，她們照顧女孩們為的是收報酬，並沒有對女孩們產生真正的感情。因此，有些情況下，一些奶媽們為了賺錢，把有些相似的女孩們和別人交換。這意味著賣掉已經受洗的女孩們的靈魂，帶來一切不良後果。

―――――――――――――――――――
［32］Números 162、169、178、179、185。 (參閱白斐立，羅厝，cuaderno 2，39。)
［33］參閱白斐立，羅厝，cuaderno 1，40。
［34］李嘉祿，Historia，cap. XXIX。
##--SPLIT--##
區會長神父去了臺南府，看看如何繼續收留女孩們，同時要防止有人以後把她們交換，還要看看有沒有辦法拯救已經被交換的女孩。在此行任務中，我們的區會長神父也出席了中部的一個新教友會議。他們首先告訴他傳教的進展情況，並在最後要求他派神父來。根據傳教員的說法，他們說如果有神父要去，他們會為他建造一個更體面的房子，以及一個祈禱的地方。
區會長神父非常高興地聽取了他的傳教員敘述工作狀況與所獲得的成果，但是關於派神父一事讓他感到困擾，他看到了需要，但是，有誰可以派遣？因為一年前孫達道神父離開，幾天後李嘉祿神父就會離開此地，所以現在不可能……教友們一聽到不可能，突然趴在地上哭泣，並說他們如果沒有神父就不回家。區會長神父看到被感動了，看著天空，他開始思考，過了一會兒他告訴他們「在這裡等，我會找神父和你一起去。」
區會長給吳榮福神父寫了一封信，並由他親自派人送去，因為當時的郵件並不保證送達。同時，區會長認為那些從中部來的教友如果看到萬金和前金教會的情形將可瞭解更多，於是邀請他們和送信的一起前往。中部教友很樂意接受，因為這樣他們將可以瞭解南部的傳教活動，之後，他們返回中部可以將南部的傳教活動情況告訴其他人。
吳榮福神父在收到區會長的信後，準備了一切必要的東西，出發前往臺南府，請求長上祝福後，繼續前往他的新目的地。李嘉祿神父說起這個，表示：「眼看承諾實現，吳榮福神父被指派為那上主葡萄園創始人和種植者，在1875年10月他離開了在老埤教會寧靜的住所，與一位叫水連的年輕人前往羅厝，在那裡傳道員阿成哥在以竹篙和稻草建造的房屋等待著他，此房屋有三個房間。35
當然，對於吳榮福神父來說，離開老埤的教會住所是痛苦的，老埤的教會他已有一套完整的訓練計畫，特別是他將投入使教友心靈進步的計劃。但是作為一個好的宗教家，神父必須順從，而所有一切計畫只能暫緩。
當他來到被召喚去的中部教會，他的理想會使那堅決完成計畫的心復活，並看到計畫在此實現，看到上主眷顧下的一切安排，他會得到許多安慰。
吳榮福神父在前來請求派神父的人員陪同下前往羅厝。當區會長神父與他們告別時，他給了他們50圓說：「這個拿去當旅費用，同時你們還必須在那裡為神父蓋一間房子，其餘的就當今年剩餘日子的伙食費。」實際上，他們花15圓建造了一間磚坯的房子，也有一個道理廳，剩餘的錢也是夠吃到年底。時代如何變化！目前，這50圓僅足以支付一天的費用。那些日子的傳教生活的點點滴滴，大約50年後，

―――――――――――――――――――
［35］李嘉祿，Historia，cap. XXX。

##--SPLIT--##
由一個70多歲稱為劉寬的老人敘述，他說他曾和代表團前往臺南請求派遣神父到中部。36
吳榮福神父在告別區會長神父時，提醒會長他將與臺南府分開很遠的距離，區會長神父回答：「是的，神父我已經在處理，本來我想請王靈牧神父一起去，但由於這些事都是在沒有任何事先通知的情況下發生的。儘早出發吧!我的神父，其他一切將在以後陸續完成。」我也想過給他另一個年輕的傳教員，因為那個人在那裡已經獨自待了三年了，還是需要給他休息。事實上，同年11月王靈牧神父已來到臺南，準備去中部傳教，與他一起來的是傳教員李超。37

李嘉祿神父離臺
同月11月，李嘉祿神父離開了臺灣前往廈門。據說，這位神父性格沉悶，有點不適合那時代的臺灣生活，但他是一個敏銳的神父且具傳教精神，因此，他不想退出臺灣傳教使命，但長上要求將他轉調到廈門教會，那裡的生活並不像臺灣這麼嚴峻。來自越南河內的韓神父被派遣替代他在臺南職務。
根據我們的報告，在1875年底，留在臺灣的神父只剩下五位，分配如下: 區會長在前金兼管山腳、楊真崇神父在萬金也負責溝仔墘和老埤、臺南韓若翰神父、羅厝有吳榮福和王靈牧神父。南部的神父彼此分開距離有一天旅程之遠，而那些在中部的神父，距離從臺南府出發有三天旅程之遠。

在羅厝的吳榮福神父
吳榮福神父很幸運被分派到羅厝，沿途從臺南到他的目的地都有忠實的人和朋友陪伴。到達羅厝後，他找到了一大群新教友，他們懷著真誠喜悅的心接待了他，從其鄰居的臉上，神父可以觀察他們到對他的關注和尊重。這是臺灣傳教使命中的第一個案例，神父第一次發現在到達一個地方時就一切都已做好了準備，而且也彌漫著天主教氛圍。阿成哥傳教員的努力工作正在結出豐碩果實。
過了幾天之後，吳榮福神父決定繼續他的計劃。他碰到許多學過天主教教義的人，且第一次問他們是否想成為基督徒，所有人都回答「是」。但吳榮福神父已經對這些事情有了一些經驗，而且知道相信這個第一次說「是」是不明智的，這在實證中很容易反悔變成「不」。
因此，根據他的傳教員所做的說明，吳神父試圖找學道理學得最精進的幾位，特別是那些懷有希望堅持下去的人。他組成了一個有七位成年人的小組，

―――――――――――――――――――
［36］參閱白斐立，羅厝，cuaderno 2，1-2。
［37］參閱Diario de cuentas de la residencia de Tainanfu。

##--SPLIT--##
他親自為即將在四旬期第一個星期天3月5日接受洗禮的他們講授教義。
翻閱羅厝的洗禮名冊，可以看到一年內有多天的洗禮。據此，可推斷吳榮福神父不喜歡多人同批一起受洗，但當神父相信即將受洗的人已做好充分準備，就給他們領洗而不管人數多寡。這個運作模式的優勢，在於只要他們準備好接受洗禮，人數少也無所謂。
在傳教的第一年1876年，總共有63位受洗，其中包括19名來自孤兒院的女孩。這個數字超過了萬金在第一年傳教領洗的數字，當時萬金有42人接受洗禮成為教友，這讓郭德剛神父很高興。即便如此，我們也不要忘記，萬金的洗禮是一年學習教義的成果，而羅厝這裡已花了四年時間。無論如何，這些都是那時代好的開端，更何況他們是來自中國的漢人，他們一直都是很難皈依天主教的。38
吳榮福神父到羅厝，是一個讓整個村落感動的事。這個村落離人口眾多的城鎮很遠，這是外國人第一次進入這個村落。自然激發了那些樸實的人天生的好奇心，不管男人、男孩或年長者都好奇的跑去看。
而女性則是另一回事。那時，婦女很少離家，且不被允許出現在男性聚集的場合。儘管存在這些障礙，婦女仍然有辦法知道所有東西，並偷偷地觀察她們感興趣的東西。事實上，即便如此，就像現在一樣，她們對神父家裡發生的事情的了解甚至比許多人更多。一般來說，羅厝的女性表現得很好，她們常跟隨丈夫的腳步成為教友，也有其他例子是，女性先成為教友然後再鼓勵丈夫入教。
在這樣情況下，傳教活動在這裡開始蓬勃發展，特別是在後壁厝附近。這個村落的居民，在兩位外籍神父停留期間非常真誠的款待他們，村民把照顧神父和神父的事情當作為他們自己的責任。這也使他們更有機會學習天主教教義，或前或後領洗，最後幾乎所有人都成為天主教徒，僅一個家庭例外。首先，上主以此獎賞他們邀請派遣傳教員去他們的村落。之後，傳教員無私的照顧他們的需求，最後居民幫助他建造房子。
在此鎮的其他村莊並沒有發生同樣的情況。每個人都聽到了教義，許多人也學習了教理問答和祈禱，但不是每個人都受洗。羅厝莊仍然是整個中部擁有最多天主教徒的村莊，但還不能說是個教友村莊。五十年後，

―――――――――――――――――――
［38］參閱白斐立，《羅厝》，cuaderno 2，3。

##--SPLIT--##
儘管後壁厝仍然有人知道教義和祈禱，但是他們死了也不想受洗，真是難以預測的奧秘！
從目前為止所述的和當時的手稿中可以看出，羅厝附近的村落，有許多人不是只有一次或兩次聽過道理，而是經常上道理班學習教義，但那些堅持到底並受洗的人卻是極小的一部分。竹仔腳都沒有人受洗，巫厝莊只有兩個兄弟受洗，芎蕉腳、媽厝和其他村莊，也僅有一個或二個受洗，其餘的村民仍然像以前一樣還是外教人，即使神父是住在他們中間，近一個世紀後，他們還是遵循同樣的信仰，這也是令人費解的。我希望稍後有機會與讀者討論這個話題。
我們在羅厝以及後來在彰化縣建立的天主教教會都相對的平靜。居民通常一整年都非常繁忙。他們的田地很好，一年四季都有水，所以他們可以生產各式各樣的水果，也許這就是為什麼他們沒有空閒時間思考宗教問題的原因。但事實上，在島的南部有許多寺廟，在彰化則很少看到寺廟，有的話也不是很大且維護得很差。
我們說相對平靜是與南部的暴力與迫害相比，即便如此，也沒有擺脫粗魯和惡名昭彰的誹謗。李嘉祿神父在他的《歷史》Historia一書中講述了一些（因為他是用字典學習西班牙語的，他以獨特的風格和加泰隆尼亞語詞彙），他說：「到了羅厝那裡，傳教員阿成哥……開始了他的傳教，用教義書籍和口語來教導那些包圍著他並高興地聽的人。但是，當天主教教義譴責他們的惡習時，這些糟糕的人並沒有停止迫害天主教，他們像往常一樣使用誹謗，通常用惡毒的方式處理，他們把謠言傳到遙遠的村莊，說我們的神父來到這樣一個村落，並且說他有很多的罐子準備收集聽眾的靈魂以及其他如此類似的中傷伎倆，因為他們無法使用真理當武器。」
「但是其他人，比較知道的人不理會他們錯誤的廢話，儘管受到威脅如果繼續聽道理的話……。彰化的官吏在接獲通報，說我們的宗教在整個清帝國拓展開了後，也不理會他們。」39

沙崙仔教堂的建立
羅厝初期天主教會的工作不需要用到兩位神父，因此王靈牧神父負責在其他地方建立另一個教會。「因為從臺南府到羅厝路程要三天，

―――――――――――――――――――
［39］李嘉祿，Historia，cap. XXVI，n 3。

##--SPLIT--##
若一個神父與其他神父相距太遠傳教不太方便，因此決定開闢另一個地方，以便另一位神父能夠居住在臺南與羅厝間以縮短彼此間的距離。這就是為什麼1875年11月，王靈牧神父和年輕的李超一起前往羅厝與吳榮福神父住在一起，而傳教員則努力尋找另一個距離適當的新村莊開啟傳教的原因。」40
一年後的1876年10月14日，王靈牧神父親自寫信給省會長：「中部的教會一建立起來，我派遣傳教員前往距離從羅厝出發一天行程遠的村莊去傳教，試看看是否有人想學習教義，如果有的話，就租房子。就我而言，我也不時地做同樣的一些短途行程的規劃……直到上主!我們的主!安排我找到一個小村莊和房子來遮風避雨。」
「這個村莊被稱為沙崙仔（小山丘），這就是我現在的住所。距離羅厝約一天的路程，到臺南府城要二天的路程，到區會長神父的住所要三天的行程。村莊非常靠近山脈，所以相較於其他傳教地點，居民較為樸實。」41

嘉義縣
沙崙仔隸屬於嘉義縣，嘉義縣北邊與彰化為鄰，南面與臺南相接，東邊是從北到南貫穿島嶼的中央山脈，西邊延伸到臺灣海峽。
該縣有兩個非常明顯的區域劃分，東邊由山脈組成，西側都是平原，一直延伸到海邊。山脈有臺灣的最高峰新高山（玉山）。新高山高達3,950公尺，在她附近還有其他高峰，在歐洲人中非常有名，因為首位探險家莫里森（Morrison）先生有記載在他的航海日誌中。（註解：日本人說他是整個日本帝國中最高的山峰。）
這些山區擁有非常豐富的木材，同時也很有價值，例如:樟腦。但是，嘉義山區聞名的是檜木和扁柏。在島上的其他山區也有，但是在這裡到處都是，以至於日本人需要建造一條小鐵路來開採這些山脈裡的木材，這裡的木材不僅滿足了島上的所有需求，有剩餘的則出口到日本。
檜木種類繁多，但最有名的是紅檜和黃檜，這些樹種有巨大樹形。在森林鐵路終點，有一顆稱為「神木」的紅檜，其特點是：樹長160英尺（53公尺）高、樹幹周長75英尺（離基座一米）、樹齡達3000年。有些檜木沒有節瘤，木材非常細緻適合加工，這就是為什麼被廣泛用於細木工。這些檜木的木材含有大量的油，香氣宜人，

―――――――――――――――――――
［40］李嘉祿，Historia，cap. XXX。
［41］Correo；Tomo 11，130。

##--SPLIT--##
對白蟻、各種象鼻蟲和熱帶國家的疾病具有很強的防治力，因此非常適合用於建築。
當時，山麓的第一排山谷被臺灣原住民佔據，他們大致過著自給自足的獨立生活。在其中一個山谷中發生了一個在臺灣歷史事件，出現在學校的官方教科書中。我簡要介紹一下，供讀者思考。

吳鳳
事件發生在乾隆皇帝34年，相當於西元1769（原文1770）年，這個地區的原住民起來反抗。這種情況經常發生，原因是他們受到漢人的虐待和不公正待遇。他們常去平原儘可能砍一些人頭，作為漢人奪走肥沃平原土地的報復。
那時，名叫「吳鳳」的漢人居住在山區附近。這個吳鳳對醫學非常了解，原住民生病會找他看病，他也可以自由地進入原住民部落看病。吳鳳除了在醫學方面有豐富的知識外，他非常善良和灑脫，常不收任何費用替他們看病。正因為如此，原住民非常喜歡和尊重他，也感謝他的幫助和愛他們。
有天，吳鳳得知原住民的計劃，他盡其所能勸阻他們，可是卻沒有辦法阻止。有鑑於此，他改變了自己的計劃，並且隱約地讓他們覺得他不再反對，但是吳鳳叫原住民從一個穿紅衣服戴著紅色帽子的人開始報復，計畫那天穿紅衣戴紅帽的人會在指定的地方出現。原住民本來就是直率和簡單的，他們承諾會這樣做，而不會懷疑他們的朋友和恩人吳鳳的計劃。
當這一天到來時，原住民很早就出門，然後往指定的地方去。在那裡，他們看到穿著紅色衣服的人，他們小心翼翼地靠近，當距離夠靠近的時候，他們非常熟練和準確的把長矛往他身上投擲。那個身著紅色衣服的男人並沒有躲避他們，他們已命中目標，而那人倒下死了。原住民衝向他，揮著刀高興地大喊，但是，根據他們的習俗，當脫下死者帽子要砍掉他的人頭時，他們驚恐地看到受害者竟是吳鳳本人，他們的恩人。
看到他們所殺的人，竟是時常幫助他們的人，瞬間他們的喜悅化成了淚水。他們是如此的驚愕，他們發誓從此不再砍人頭了，他們回到山上，據聞後來他們一直信守諾言。
根據學校官方書籍紀載，這個事件發生在乾隆皇帝34年農曆8月10日，在今天

##--SPLIT--##
被稱為瘋狗莊的地方。吳鳳得年71歲，並被埋葬在楓樹下，日子久了，人們以佛教模式建造了一座寺廟紀念他，現在這是一個靠近嘉義市許多人朝聖和遠足的景點。
有很多人竊竊私語說，前述情節有太多神話傳說。對此事件或多或少有加油添醋和空口白話乃人之常情。如果有一天對此事件客觀冷酷而嚴厲的批評來到，那麼要預見其結果並不容易。等那一天到來之前，讓我們把此事件暫時放下，如教科書寫的。這情節讓人感興趣和具有十足的美感，並對所有人有教導的功用。並非人類所不能理解的，漢人也可以。此外，如果以毫不受拘束的想像力扭曲如此美麗引人深思的話題事件，那將是一種遺憾。
這個縣平坦的地區是臺灣最寬廣的部分。土壤非常肥沃，有許多河流穿過，但由於每年前五個月缺少降雨，所以水量很少，也難以整治河流。然而，生活的需要，迫使人們想出方法來使用這些河流的水，如挖到地底開口自流井水使用。

北港媽祖
在這個平坦和靠近大海的地方，臺灣最著名的寺廟就在這裡，供奉女神媽祖。這位女神大約300年前出生在海邊的一個村落，靠近沙頭。他的父親是一名醫生，開了一家藥店，她的兄弟是漁民。她叫林默娘沒有結婚，留在藥店幫助她的父親。
有一天，當她的兄弟們正在捕魚時，意外出現一場強烈風暴雨，以至於他們遭遇海難的危險。雖然這發生在海上，但是在家裡年輕的默娘卻陷入了昏昏欲睡狀態，持續了一段時間，當她回神時，家人問她發生了什麼事，她平靜自然地回答說：「我剛剛去救了那些處於危險之中的兄弟。」那些聽到她這樣說話的人，不知道發生了什麼事，但很快地，她的兄弟們就非常開心和興奮地回到家，然後他們講述了遭遇到暴風雨的事，當暴風雨無情地襲擊著他們，在沒有任何被拯救的希望時，他們看到一個光芒四射美麗的年輕女子從空中飄來，告訴他們：「別害怕。」然後她掌了舵，很快把他們救上岸，這是有關她的幾個故事之一。
另一個更真實的版本說：這名年輕女子從小就患有羊癲瘋疾病，並且在這疾病發作後，她說要拯救她的兄弟，但是他們沒有注意到她出現在雲端。大家都同意的是，她非常慈善，儘可能地幫助窮人。他們還注意到，她習慣於天黑後出門到海灘去，坐在一個土堆上、手上拿著燈，照

##--SPLIT--##
耀引導漁民返回漁港。她還習慣在回家之前把燈掛在容易看見到的地方。
她對那些有需要的人的慈善，以及引導漁民免於遭受大海無情襲擊的人性表現，讓人更容易相信她曾拯救過她的兄弟。這時有人暗示，這樣的年輕女性應該是一個神的化身，因為她時時保護討海人。當時恰逢中國征服臺灣，隨後是中國人移民到臺灣島上。
臺灣海峽寬約200公里，船隻航行經常遭遇危險，漁民也都非常清楚。當時不是每個人搭乘大型舢舨到臺灣，也有一些無法抵抗大風浪的小舢舨橫越海峽。漢人愛冒風險，為了目的不擇手段及方法，有時忽略了交通工具的重要性，但這並不是他們不愛惜生命。因此，為了要橫越臺灣海峽，促使他們尋求神保護他們免於航行時遭遇危險，這就是求助媽祖的時候。
只有上主才能告訴我們有多少魯莽者想要以脆弱的舢舨穿越海峽而成為受害者。當然，這些沒有成功的人都無法說話了，但那些幸運地成功做到的人，則感激不盡媽祖，鼓勵別人求助媽祖，以及為她建築寺廟。在臺灣，有一大堆的寺廟是供奉這位女神，但在大陸福建和廣州的海岸則鮮為人知。

嘉義市
這個城市是由一些與鄭成功一起征服臺灣的將軍建立的。在擊敗荷蘭人之後，鄭成功將征服的土地劃分給他的將軍們。他們幸運地接收了這個美麗的行政區，在現在的嘉義諸羅山附近定居，官吏由居住在臺南府的總督任命。這個城市成長快速，在十八世紀初已經有大約4萬居民，因其人口數多和設立年代早成為臺灣第二大城市。當它成立時，他們將它命名為諸羅山，由於發生接下來要敘述的事件，後來皇帝將其改為現在名字。
十八世紀初期，秘密教派天地會的成員，策畫了一場震驚整個島嶼的起義，並危及皇帝的權威。起義始於彰化，此城儘管有城牆保護，革命者仍然用武力包圍並佔領了。然後他們趨兵到南方，抵達並包圍諸羅山，但起義者無法攻下，因為守護此城的軍事首領有效地抵抗了第一波攻擊。
總督從臺南派出士兵來拯救被圍困的城市，但是在抵達之前，他們被叛亂分子擊潰。為避免叛亂份子強行佔領城市時發生報復，總督命令保衛諸羅山的軍事首領投降。守軍首領是一個直率而勇敢的人，他回答說：「我在城裡有4萬名靈魂，我必須保衛。」並

##--SPLIT--##
繼續反抗叛亂份子的攻擊，直到部隊從中國趕來，他們終於擊敗叛亂分子。
皇帝聽到諸羅山守軍首領的忠誠和勇氣，封他「英勇爵侯」的稱號獎勵他，外加10,000兩銀子。此外，皇帝下令這個英勇的城市，以後稱為嘉義，意思是「嘉其忠義之城」。
在該地區建立第一個教會時，它已不再是臺灣的第二大城市。彰化西邊的鹿港和北部的艋舺都比嘉義大。然而，嘉義保留了其作為一個大而富裕的城市的地位，並且在城內居住了許多文人和仕紳，他們協助官吏在政府中處理事務。
在城外，各個村莊遍布擁有絞刑架和刀的首領，我們可以稱之為「頭目」，實際上，他們比城內的官吏更能在各村落中呼風喚雨。高熙能神父在他的《回憶錄》中說：「在這裡，政府的權威薄弱，因為在他周圍，出現有些人有財富、有些人有文采和其他勇敢的頭目，能隨心所欲使喚人民。」［42］
神父們經常會發現自己需要與這些「仕紳」打交道，有時候必須拜訪他們、跟他們成為朋友，因為有時候神父需要尋求幫助時還必須靠他們順利地解決教徒的問題，並且還要小心翼翼避免觸怒仕紳，因為仕紳比官吏本身更可怕。在這個故事的敘述過程中，將有機會引用一些這些「仕紳」的名字。［43］
沙崙仔教會隸屬於嘉義，就如同羅厝之於彰化。隨著時間的流逝，從這裡開始傳教到許多其他鄉鎮及村落，在第二次世界大戰結束時這裡是臺灣有較多的天主教徒的地方。
沙崙仔教會的建立也曾遇到了困難。王靈牧神父在他給省會長的信中告訴我們一些事情：「從天生對天主的子民反感，到對外國人的一切無知，以及他們對迷信的盲目狂熱，這就是我在嘗試傳教之前必須克服的巨大障礙。」
「在某些地方，他們威脅要趕走那些敢把房子租給我們的人。在其他地方，他們說我們要在井裡下毒，透過這種行事風格，他們又製造了上千次的誹謗，且是最粗暴的。因此五個月過去了，外教人的嘲弄依舊，直到依靠上主的安排，我找到一個村落和住所來庇護我。」［44］

―――――――――――――――――――
［42］高熙能，Memorias，59。
［43］參閱白斐立，Misiones de Kagi pág. 1ss。
［44］Correo；Tomo 11，190；白斐立，Misiones de Kagi，4。

##--SPLIT--##
李嘉祿神父同樣提到這一點，他說：「在外教人的鄉鎮中打開一個缺口是多麼困難，沒有熟人要求和渴望我們的宗教信仰，那些嘗試做的人就知道個中冷暖。在幾個月的短途奔走和嘗試結束時，決定新的地點是沙崙仔，一個弱者和窮人居住的小村落。這個是上主眷顧揀選的，為的是讓福音的亮光照射他們的心靈，好消息會使他們因理解而興高采烈。」［45］
沙崙仔教會的建立與前金和羅厝相似。在這裡，上主的眷顧不是直接毫不費力得到。當其他人拒絕租房作為外國宗教的傳教中心時，有一個叫做安的人，以當小偷為生，決定將他的房子租給神父。
簡單和正直的人擔心鄰居會對他們指指點點，以及麻煩的是日後可能會發生不愉快的事情。但是，像安這樣的人並不在意這一些。他們生活在法律之邊緣，因為只有利益才是他們行為準則。他看到他可以藉由把房租給神父來賺錢，他還盤算著這外國人是一個有錢的人，住在他家裡，他會更容易對他下手行竊。他按照他的小偷的直覺工作，而眷顧人的上主則將其目的用於救贖。
這是王靈牧神父寫有關於他在沙崙仔教會停留的前幾個月裡發生的事情。幾年後，曾在那裡傳教李嘉祿神父說道：「在1876年4月王靈牧神父搬到壞心的安擁有的既小又簡陋家中，為了逐漸贏得他的望教友和好奇人士的心，他在新住所要習慣忍受一些事。例如:晚上有人向他們的屋頂扔石頭...」［46］
但並非所有都是不順的，在抵達沙崙仔六個月後，王靈牧神父寫信給省會長：「自四月我搬到這個村莊以來，到目前10月14日為止已經有一些臨終前的成年人接受洗禮。有些人正在為此做準備。三名學齡前兒童接受了洗禮，也是臨終前受洗，其中兩人在不久之後死亡……」
「離這裡一里遠的村莊，有居民來請我派一個傳教員去教導他們的教義。實際上，我已經派一個傳教員去了幾次，他回來覺得非常滿意了。但我有理由擔心，因為他們的動機不是很純正，我想有待觀察需要時間來證明。」［47］
接下來我要引用的，取自李嘉祿神父《歷史》Historia一書中敘述的，從這些引文可以看出悲觀主義在其中佔主導地位。由於他們的直率和膽小的特性，他們對迫害和不公正印象深刻，自然地他們對這部分寫較多。在那個時代的其他神父的書信中也可觀察到這種傾向於講述困難和迫害。如果沒有比這些更多的資料來判斷，

―――――――――――――――――――
［45］李嘉祿，Historia，cap. XXX。
［46］李嘉祿，Historia，cap. XXX。
［47］Correo；Tomo 11，190；白斐立，Misiones de Kagi，4。

##--SPLIT--##
讀者會對當時臺灣人形成一個非常負面的觀感。為了幫助您更準確地判斷，請允許我稍微離題。1. 在當時就像現在一樣，所有臺灣村莊無論大小都至少有一座寺廟，來崇拜他們相信的神。每一座寺廟會有一個廟公照顧，他的主要任務是用引線維持神像前的那一盞油燈不熄滅。對於這些服務，村民會給了他一點生活費。有時，信徒點光明燈交待給他照顧，並支付這服務。他們通常還會出售蠟燭、線香、銀紙和其他與這間廟宇相關的小東西。所有這些收入會讓廟公衣食無缺，有些人甚至能夠存很多錢。2. 根據佛教信仰，疾病和一切的不幸，都是神和祖先的懲罰。他們有人會去看醫生，但是有很多人對他們的神像比對醫生的專業治療更有信心，特別是當疾病嚴重時。在這些情況下，他們試圖透過乩童問神找出疾病的原因和療法。
對於這些需求，所有的寺廟都有一個木頭製成的小轎，帶有兩根長桿。當有人想要詢問這些事情時，他會將村莊較多人信仰寺廟的神像請回家，然後他邀請乩童，而乩童總是由他的紅姨陪伴著，他還要請兩名年輕人幫忙。請他們吃完大餐之後，乩童坐在椅子上，二位年輕人抬著慢慢地開始搖晃，他們一點一點地加速並失去節奏，直到他們在沒有秩序或和諧的情況下向各個方向擺動，有時乩童跳躍會隨著椅子。這是一項繁重的工作，除了力量，還需要熟練的技巧。
與此同時，乩童必須知道如何發揮他的作用，首先要緊緊抓住，以免從椅子上掉下來。然後，當抬轎者興奮搖晃起來時，他開始露出起乩的表情，擺動他的手臂，搖晃他的頭，皺眉微眼睛，並嘴吐泡沫。這些都是神進入乩童的表象。當他們算出神明已經上身時，他們就會停下來，並將椅子放在地板上。
然後乩童跳出椅子，開始扭曲他的身體，搖動他的手臂，沒有秩序和節拍的跳，同時都不停的吐泡沫和口水，通常也會發出濁音，並發出無人理解的聲音。如果這種情況發生在較小村莊，有時候，他會到田裡去跑一圈，並且像中邪一樣大呼小叫。在這些情況下，他覺得時候已到便開始抓一把雜草來製藥。最常見的還有在一些紙上畫符。
同時，紅姨必須隨時跟上乩童，特別是如果他離開病患住所。乩童畫的符根本毫無意義，

##--SPLIT--##
他們都是詐騙。但是紅姨必須裝腔作勢根據這些符開出藥單來治病人。事實是，紅姨事先問家人為什麼他們會來問神的原因，試圖找出疾病或問題所在。紅姨就根據這些資訊開出藥單，而不是根據乩童畫的符。遇到與疾病無關的問題時，通常也是一樣的程序以便紅姨知道給什麼答案。
人們相信這些乩童。如果治癒了，他們會非常高興和感激；如果沒有治好，他們會認為這是神的意思也不會抱怨，因為害怕激怒神明。當第一個神明沒有給出有利的結果時，經常發生的事情是再去找其他不同的神明。一些乩童和紅姨已經成為騙子，我們所知道一切都是騙局。
然而，有時會聽說一些乩童和抬轎者的情況是無法以人類能理解角度解釋的。那些看過的人說他們做了這種不太可能的跳躍，從一個椅子移動到另一個椅子，這只能透過神明才能實現。因為在這些敘述中毫無誇張或欺騙，但這並不奇怪，魔鬼是可以做到，並且願意這樣做以維持他收到的崇拜。如果沒有這些神秘的表現，崇拜神明就不可能長久持續下去。聽到這樣的案件數量很少，他們通常說他們聽過，但他們沒有看到。3. 每年至少有一個節慶，和其相呼應的遊行。村莊裡有些人負責安排這個節慶。他們向左鄰右舍收錢以支付節慶費用。4. 有些寺廟有田地，由信徒捐贈獲得，或者因為當人口很少，而且很多田地可用時，他們分配給寺廟一些土地。希望他們的生產所得能維持禮儀並幫助修復寺廟和其他費用。這些寺廟管理員常常能賺不少錢，並且不會沒有工資，謝神慶祝活動的負責人也是如此。
到目前為止所述，我想讓我的讀者看到，在臺灣的每個村莊都有一些人活在寺廟的庇蔭下，他們厭惡看到任何危害這種狀況的宗教，這是非常自然的。他們相信或不相信神明是其次，只要人們繼續此一傳統，讓他們有飯吃。
乩童往往具有較高的想像力和鬆散的神經，這使他們易於說很多話，並且想要在宗教問題上出聲講些中傷的話。根據實際情況，他們會假借神明說出適合他們的東西，也就是說，如果在村裡建立天主教，那麼他們所崇拜的神明將無法留在那裡，將離開讓在邪靈報復下的他們得不到保護並被遺棄……但這些乩童不是讀書人，人們不會對他們感到尊重，而是害怕。在他們身上看到他們神明的神諭，並儘量不與他們相矛盾，在他們需要時為他們服務。這些乩童通

##--SPLIT--##
常會自創或傳誹謗言論傷害我們的宗教，同時也是以各種方式給神父們製造困擾的人。
節慶的負責人和寺廟財產的管理者都支持乩童，為了他們所需要的錢。越多居民相信天主教，他們以後擁有的捐款人就越少。香油錢沒有固定的規則，但是如果讓他們自行決定隨緣樂捐，許多人就什麼都不給予。因此，特殊節慶收款者通常會設一定金額，有時導致浮濫訂定金額收款，並與拒絕付款的村民爭吵。
儘管如此，人們普遍不關心宗教問題。佛教給人很少遵行教規。很少看到男性在寺廟裡拜神，即使有也是在女性不方便的情況下才由男性去。這些與所有涉及拜神明和準備祖先祭品的種種都是一樣的。當一個男人被問到是否敬拜他的神明或祖先時，他總是回答：「我不清楚，這是我妻子或母親的事……」
大部分村裡的人並不關心外國人是否與他們在同一村落生活，即使他們是宗教教師。他們喜歡和他打交道，聽他講他們說的語言，並詢問他關於他的國家和宗教的事情。在這些情況下，他們永遠不會有衝突，他們對所有事情說「好」，只有當他們被邀請更認真地學習教義時，他們才會回答說他們很忙。
那個時代的臺灣人是和平與好客的。我經常聽到高熙能神父提起，他在臺灣傳教60年，並且是在我們目前所談論的那個時代。事實上，我們的神父獨自一個人住在遠離官廳的村莊裡，但從未被人身侵犯或武裝搶劫。郭德剛神父第一次要返回到首府時落入了劫匪手中，但當看到他是一個外國神父，讓他繼續行程沒有為難他。良方濟神父有一群客家人要搶他，但勇氣、毅力與冷靜，最後他們也讓他帶著為建造萬金教堂的錢繼續前行。
這個題外話有點長，我希望這能幫助我的讀者，而不是神父，多少了解一點我們的神父必須在當時的傳教舞臺來往，以及能夠更加溫和及正確地判斷當時臺灣人的共同之處。
回到我們的歷史主題，我們會提到王靈牧神父在沙崙仔大約一年的事，僅此而已。除了取自1876年10月14日的書信先前已經提到的那些，我們沒有更多關於那裡福音傳播進展的資料。他說，除了那些臨終受洗的人，還有一些成年人準備洗禮，但並沒有說多少。

##--SPLIT--##
毫無疑問，那些向屋頂投擲石塊的人很快就感到疲憊了，想嚇唬神父看他是否因此離開此村莊，他們可以看到這個行為沒有效果的。此外，房子不是神父的，屋主會做一些事情來阻止經常重複這樣的行為，因為如果房子遭受任何損害，那是跟他有關。而像Am（安）這樣的人不喜歡被作弄，他自己也會想辦法停止這種過激行為。
從後來的幾年來看，王靈牧神父必須在人民的普遍性中找到一個相對有利的環境，他知道如何利用這個環境。王靈牧神父年輕、樸實且平靜，深受愛戴。他有足夠的語言能力來與人溝通，傳教的短短兩年裡已能夠隨心所欲自由地表達。有時這是一個無法預期到的效果，但同時也可能發生了這樣的情況：語言表達困難，以及典型的新來乍到，會使談話更有趣，因為中文容易理解和想像，只要外國人願意開口說，他們不會厭倦聽到的。
在1877年初，他發生了一件令人不快的事故，在他萬金的新住所寫給省會長的書信中我們知道了這一事故。「但是在離開沙崙仔的教會之前，似乎主我們的上主想要用一個不愉快的事件來試煉我。事情發生在1877年1月初，當禮拜六深夜，盜匪們在我正在睡覺的屋裡打了一個大洞，沒有任何人發覺到，他們拿了200圓和聖道明（道明會會祖）的漂亮畫像。
「當我早上醒來發現發生了令人心痛又難以置信的事時，我立刻去官廳報案。然後他立即派出衙役，並在一段時間之後回來說盜賊已經逃跑了。當時這件事也只能暫時這樣，但幾天前我聽說有一個小偷被逮了。我們再看看我們是否找回什麼？如果上主願意的話。」［48］，［49］
幾年後在沙崙仔服務的李嘉祿神父說：「房東本人和那些小偷合謀，挖了一堵土牆，從教堂偷了200圓和一個聖道明畫像。畫像後來被找回，但是錢沒了。」［50］
之前已經說過，房子的主人是一個小偷，但他隱藏的很好。因為王靈牧神父在年底前去了臺南府，正如李嘉祿神父口中所說的那樣，壞心眼的Am（安）懷疑神父可能帶回教堂年度的預算現金。這是一個行竊的好機會，而事實正如所看見，他們迅速而乾淨地行事。

區會長蒙主寵召

―――――――――――――――――――
［48］Correo；Tomo II，33。
［49］白斐立，Misiones de Kagi，5。
［50］李嘉祿，Historia，Cap. XXX。

##--SPLIT--##
在此事件發生約兩個月後，區會長神父過世了。在年初，他患有非常嚴重的痢疾在臺灣無法根治，所以去了一趟廈門，準備轉往香港尋求治療。當他到達廈門時他因感冒病情惡化，他們認為不便繼續行程。最後，由於病魔煎熬他於1877年3月19日非常痛苦的去世，他被埋葬在麥寮附近的墳墓中。他得年37歲，神父8年。相信上主會獎勵他在臺灣傳教的努力與豐收，並且這種疾病的痛苦會增添他永恆冠冕的光彩。［51］
喬賢明神父的過世對臺灣傳教是一大損失。他正處於最佳工作年齡，他會臺語，他已經有過傳教生活經驗，瞭解臺灣風俗民情。他擔任區會長3年，並果斷地擴展傳教中心，但缺乏神父和協助人員讓傳教無法進一步推進。

楊真崇神父接任區會長
當喬賢明神父去世時，區會長一職由楊真崇神父繼任。由於區會長必須住在前金，他不得不搬到這裡，留下了萬金、老埤和溝仔墘沒有神父照顧。在沙崙仔的王靈牧神父被召叫來填補這個空缺，但是因為讓這個新的天主教會沒有神父是不明智的，而羅厝只有吳榮福神父一人，所以臺南府的韓若翰

... [truncated, original 92282 chars]

## Attachments

- [pdf] https://taiwanoverseas.nmth.gov.tw/attachments/IE004v2.pdf
