# 乙未之役資料彙編 （一）＿乙未之役中文史料\*O-1

- Source: https://taiwanoverseas.nmth.gov.tw/archives/e3fbde8d-d7d2-4a99-b6d0-5a0da811a38e
- API: /api/collection/e3fbde8d-d7d2-4a99-b6d0-5a0da811a38e
- Rights: 僅限本站瀏覽
- Pages: 544
- View Count: 25
- 時代: 2010-2019
- 資源類型: 出版計畫
- 檔案格式: 文字檔
- Plan: 乙未之役史料編譯出版計畫 (`e640fb93-bbd1-4053-8347-38c9ebb295dc`)
- Note: 主編/ 陳怡宏
  導讀/ 陳怡宏
  臺語翻譯/ 陳怡宏、陳亭靜
  文句標點/ 吳密察、郭明芳、陳怡宏
  校稿/ 許佩玟、許暟婕、陳怡宏

## Description

本書係叢書「乙未之役資料彙編」的成果。1895 年乙未之役為臺灣歷史上最大規模的全島性戰役，臺灣人為抗拒馬關條約後割讓日本，組建「臺灣民主國」，抗拒日軍的接收。另一方面從史料上可知，臺灣人為求安定，並認為日本為合法接收，而傾向協助日本接收臺灣。在政權輪替之際，臺灣島上的人民面臨數百年來未有之變局，有選擇接受、有協力、有抵抗，也有逃難（臺語俗諺即有「走番仔反」一詞）。臺史博依照不同語言別，分別出版中文、日文編。本編為中文編，包含：1. 割臺經過相關文書，伊藤博文與李鴻章的問答內容、馬關條約中文本（並收錄附約及議定專約）、〈交接臺灣文據〉（日文稱為「臺灣受渡公文」）2. 在臺官吏的紀錄：乙未戰役前後官方告示；負責北臺防衛之官吏與幕僚史料，含俞明震《臺灣八日記》及陳昌基《臺島劫灰》；劉永福相關史料；地方官員及幕僚，包含臺東直隸州知州胡傳的日記與稟啟、鳳山縣知縣的黃家鼎的詩詞（附註釋），以及黎景嵩以思痛子名義留下之著作、方豪曾於《臺灣文獻》介紹並標校史久龍的《憶臺雜記》、孫波庵的〈臺灣經過二十八首又追感四首〉及〈台灣脫險回里六首〉3. 臺灣紳商的紀錄：北部選錄丘逢甲書信、李春生以鷺江氏名義於 1896 年發表於《臺灣新報》的〈平心論〉及〈續平心論〉；中部選錄吳德功關於乙未之役著作以《讓臺記》、洪棄生《瀛海偕亡記》（又名《臺灣戰紀》、連橫《臺灣通史》；南部選錄林維朝〈勞生略歷〉、世英（1848-1901）及賴世觀（1857-1918）的詩及著作4. 報刊：《臺南府城教會報》反映傳教士立場5. 外國史料來源之中文資料：含《日本外交文書》、日方告示、總督府檔案、《日清戰爭實記》、《秘書類纂 臺灣資料》、北部淡水領事相關中文史料6. 雜錄：《甲午中日戰輯》電報選錄、《漢文臺灣日日新報》、臺灣地方文獻刊物一系列耆老訪談（姜紹祖、陳豬乳）、郭朝成〈林學恭傳記〉

## 中文 (ORIGINAL)

##--SPLIT--##

- 臺灣史料集成 -
  乙未之役資料彙編 （一）
  乙未之役中文史料
  陳怡宏 編‧ 導讀

##--SPLIT--##
館長序

    國立臺灣歷史博物館（以下簡稱臺史博）自籌設以來，即極力注重保存並蒐集臺灣人歷史記憶的重要文物及史料。除了徵集史料之外，為與社會大眾及研究者分享，有系統地研究整理並編譯出版遂成為重要的臺史博工作。臺史博過去有系統開展數個史料蒐集及整理計畫，如海外臺灣史料調查與編譯、大眾歷史史料蒐集與推廣，以及大宗史料編輯與整理。大宗史料部分，過去「臺灣史料集成」叢書結合各界力量，整理出版近兩百冊的成果，主要是整理明清時期的史料。日治時期的史料，則以系統整理報刊為主，如《臺南新報》與《臺灣日報》的復刻出版，以及臺灣人創設經營的《臺灣新民報》也陸續整理出版，透過這些史料的整理可為臺灣人民留下寶貴的歷史記憶。
    如今臺史博賡續前述的出版成果，作為《臺灣史料集成》叢書系列，陸續開闢「臺灣長老教會史料彙編」系列等。《乙未之役中文史料》（以下簡稱本書）即為該叢書「乙未之役資料彙編」的首部成果。如眾所知 1895 年乙未之役為臺灣歷史上最大規模的全島性戰役，臺灣人為抗拒馬關條約後割讓日本的結果，組建「臺灣民主國」，抗拒日軍的接收，並留下許多抵抗事蹟。另一方面從史料上可知，也有臺灣人為求安定，並認為日本為合法接收，而傾向協助日本接收臺灣。

##--SPLIT--##
在政權輪替之際，臺灣島上的人民面臨數百年來未有之變局，有選擇接受、有協力、有抵抗，也有逃難（臺語俗諺即有「走番仔反」一詞）。先人經歷的種種，皆非今日的我們所能想像。為呈現這些不同立場的聲音，臺史博依照不同語言別，先出版本書，即中文部分，除編輯割臺經過文書外，也選編了在臺官吏、臺灣紳商、報刊、外國史料來源之中文資料及雜錄。
「乙未之役資料彙編」系列承蒙泛太平洋集團總裁潘思源先生的大力支持，惠允與臺史博共同出版，特此致謝。本書係由臺史博研究組助理研究員陳怡宏編輯校注，並為本書進行詳盡之導讀。此外在本書編輯之際，獲得國史館吳密察館長、郭明芳先生協助進行標校，陳亭靜小姐協助編譯部分臺語羅馬字文獻，以及許佩玟、許暟婕等人協助校稿，為本書之得以完成提供重要貢獻，謹此敬申謝忱。

##--SPLIT--##
導 讀‧陳怡宏 \*
一、前言
1894 年清日兩國，因朝鮮問題，爆發甲午戰爭，清國戰
事失利，日本勝利。次年 3 月日軍攻陷澎湖，4 月 17 日清日兩國代表簽訂馬關條約，決定了臺灣被割讓給日本的命運。臺灣官紳在清國南方大臣張之洞等人鼓動之下，為阻止割讓成立了臺灣民主國，並組建軍事力量防備。於日軍登陸後不久戰事失利，日軍攻陷基隆後，前臺灣巡撫，時任臺灣民主國總統唐景崧於 6 月 4 日逃離臺北，6 日自淡水離臺。自此臺北群龍無首，臺北紳商及洋人為維持臺北秩序，請日軍入城，日軍於 6 月 17 日進行始政式，正式開啟在臺的統治。此後一路往南時，開始遭受臺灣義勇軍及原清國軍隊的抵抗，日軍也遭受傳染病侵襲，故直到當年 10 月下旬才攻陷南臺灣，11 月 18 日臺灣總督回報大本營臺灣平定。
上述臺灣抵抗日本接收的戰役，因發生於乙未年（1895年），故稱為乙未之役。針對甲午戰爭及乙未之役留下大量的文獻，過去也曾經有數次的史料編輯，如中國有中國史學會於 1956 年中國近代史資料叢刊第五種《中日戰爭》（全
7 冊），其中臺灣相關部分收於第 6 冊。由於其後史料陸續出現，故戚其章主編了該叢刊續編《中日戰爭》（12 冊，

- 國立臺灣歷史博物館研究組助理研究員。

##--SPLIT--##
1989-1996）該書主要以甲午戰爭為主，並旁及乙未之役，收錄資料包含中文、西文及日文資料。
接著簡介乙未之役史料臺灣方面的出版情形。首先是中文資料，以臺灣銀行經濟研究室的「臺灣文獻叢刊」為主，該叢刊編輯出版了《割臺三記》等相關史料。此後則未見有系統性編輯出版之舉，直到由文建會發起，臺灣史料集成編輯委員會編輯的「臺灣史料集成」出版計畫。該計畫的《明清臺灣檔案彙編》第 5 輯（本館、臺大圖書館及遠流出版公
司共同出版），其中第 104 冊起至 108 冊止，全面收錄與乙未之役相關清國官方檔案。後續中文史料的編輯出版，則有吳密察編輯《乙未之役打狗史料——中文編》（2015 年，高雄市政府文化局、國立歷史博物館與本館共同出版）。該書除高雄史料外，也一併收錄臺南的劉永福相關史料，該書收羅劉永福與日方書信，劉成良之公牘稿簿、函稿簿及本館收藏的劉成良書信，並收錄劉永福文案的吳質卿的紀錄，此外也收錄英國外交檔案中的南部中文史料及申報資料。該書也收錄常見的已出版文獻，如《臺海思慟錄》、《讓臺記》、《日清戰爭實記》等資料。
日文史料則有臺灣省文獻委員會出版的《日本據臺初期重要檔案》（1976）、《日本據臺初期重要檔案》（1978），而乙未之役後的抗日事件也陸續編輯《臺灣北部前期抗日運

##--SPLIT--##
年至 1995 年間，則編譯《臺灣總督府檔案翻譯輯錄中譯本》
（出版 11 輯）。上述皆為編譯日治初期總督府檔案，因此也大量含括了總督府公文類纂及舊縣檔案中的乙未之役資料。 1995 年由於時逢乙未之役 100 周年，遠流出版公司陸續編譯出版相關史料，如出版許佩賢譯《攻台戰紀－日清戰史台灣篇》，該書係編譯參謀本部所編纂《明治廿七八年日清戰史》有關臺灣部分，以及《攻台見聞：風俗畫報 ‧ 台灣征討圖繪》，係編譯《風俗畫報》征討臺灣部分。另外，國立臺灣博物館與本館搭配「黃虎旗的故事」特展，於 2002 年出版了
《黃虎旗的故事：臺灣民主國文物圖錄》（附錄並收錄《臺灣民主歌》，由楊秀卿演唱），並非系統編輯史料，而是以原件圖像形式刊行。
關於乙未之役西文史料，在過去未見有系統性翻譯。僅前述臺銀經濟研究室有臺灣研究叢刊由蔡啟恆於 1972年編譯出版， 乙未之役時擔任從軍記者的達飛聲（James Davidson）於 1903 年出版的 The Island of Formosa, Past and Present（譯名《臺灣之過去與現在》）。可惜此譯本因當時政治時空背景限制，故乙未之役部分多有略去不譯情形。國立臺灣歷史博物館（以下簡稱本館）於 2014 年重譯出版，由陳政三譯注，書名改為《福爾摩沙島的過去與現在》
（上下冊）。另外，本館於 2015 年 5 月出版的館刊《歷史臺灣》第 9 期，收錄〈麥格麗琪（Millicent M. McClatchie） 1895-96 年臺灣遊記〉，翻譯麥格麗琪於 1895-1896 年間淡水生活時，遭遇乙未轉換時期的遊記。1

1 參見麥格麗琪原著 林易徵翻譯 陳怡宏校注註 林欣宜解說，〈麥格麗琪（Millicent M. McClatchie）1895-96 年臺灣遊記〉，《歷史臺灣》9 期（臺南，2015.5），頁 135-164。

6

##--SPLIT--##
二、臺史博「乙未之役資料彙編」計畫與收錄標準
本館去年起除策劃「鉅變一八九五」特展，並出版展示專刊外，也與中研院臺史所共同編譯出版《乙未隨軍見聞錄》，分別收錄日本隨軍寫真師遠藤誠編撰的〈征臺記〉，美國記者達飛聲的隨軍採訪筆記，日本傳教士細川瀏《渡臺日記》。並選錄臺史所檔案館收藏之「北白川宮家在臺行跡圖像」、臺史博收藏之遠藤誠《征臺軍凱旋紀念帖》、加拿大卡加利大學典藏之「達飛聲家族檔案」，以及私人與相關文史單位之檔案典藏資料。該書主要是以一手的隨軍見聞資料及圖像資料為主，開啟官方史料以外觀點的史料。
乙未之役堪稱 120 年來臺灣島內最大規模的戰役，其歷史重要性不言可喻，故本館規劃「乙未之役資料彙編」系列，第一本即為《乙未之役中文史料》（以下簡稱本書）。本書並非地毯式地蒐羅乙未之役中文史料，選取時有如下的選錄考量。首先，如已完整收錄於《明清臺灣檔案彙編》第 5 輯及《乙未之役打狗史料——中文編》之中文史料，則盡量略去不選。其次，本書主要收錄散落各處之史料，或是過去曾標校出版，惟其版本不佳或因故而被刪節者。乙未之際，大量文人留下歷史感懷之詩詞，除其中訊息或注解有相關乙未戰役資料之外，不予選錄。第三，外文資料中有收錄中文資料，或原文為中文資料被翻譯為外文者，盡可能編譯收錄。第四，《臺南府城教會報》中以臺語羅馬字（白話字）書寫之文章，有相當大量乙未之役書信及報導，由編者轉寫為臺語漢字版，並翻譯為中文版，以供讀者對照。第五，暫不收

##--SPLIT--##

作品，其史實與創作混雜，且另已有專書出版或專文討論，2故予以割愛。此外，原文為中文，後被翻譯為日文之《舊臺灣島清國兵備日誌》（國立臺灣圖書館藏抄本），日文版譯者稱為臺灣土紳手記，根據吳密察教授考證，認為作者應為中部士紳，同時也是《讓臺記》的作者吳德功。因已收錄吳氏之《讓臺記》，且篇幅所限，暫不收錄。
三、本書收錄內容簡介
（一）割臺相關史料
本單元講述割臺之重要史料，首先收錄馬關條約談判伊藤博文與李鴻章的問答內容，可知臺灣在談判桌上被讓予日本的過程。其次，收錄馬關條約中文本（並收錄附約及議定專約）。本書版本採用外交部所藏原始檔案，除割讓臺灣澎湖規定外，並規定臺灣人有兩年的時間決定是否離開臺灣，清日兩國需於條約互換後兩個月內交接清楚。因此清國派李清方前來臺灣交接，李經方要求與日方在海上交接，最後以日方準備之版本簽署相關交接文據。此即本單元最後收錄的
〈交接臺灣文據〉（日文稱為「臺灣受渡公文」）。雖該文據宣稱臺灣、澎湖等島的「管理主權，並別冊所示各該地方所有堡壘、軍器工廠及一切屬公物件，均皆清楚」，實際上僅是一紙空白清冊，雙方並未逐一點收，因此日軍登陸臺灣後，需一一加以接收。

2 參見張裕宏校注，《十九世紀歌仔冊 : 臺省民主歌校注》（臺北：文鶴，1999）；黃筱婷，〈〈姜紹祖抗日歌〉研究〉（新竹：國立新竹教育大學 中國語文學系碩士班中文組，2010）。

8

##--SPLIT--##
（二）清國官吏與幕僚史料
此單元收錄 12 份史料，編排類別簡述如下。

1. 官方告示資料
   如臺灣博物館收藏的官方告示資料，臺灣博物館藏的告示分為幾個部分。首先是，臺灣尚未割讓前及澎湖失守後的殺敵獎賞告示。作為甲午戰爭防務的一環，官方告示要求軍民奮勇防備日軍，如殺害日軍可得獎賞。其次是劉永福在臺北失陷後，鼓勵中南部人民的告示，宣稱會克復臺北、基隆。最後則是 1895 年末，在日軍佔領全臺後，由胡阿錦等人發起反攻臺北城及宜蘭城時所發的布告。此皆假傳劉永福的名號，以消滅「倭奴」為目的。最後收錄的史料為〈臺灣自主文牘〉，曾分別收錄於王炳耀的《中日戰輯選錄》及林樂知編譯，蔡爾康纂輯的《中東戰紀本末》，該文牘最早版本應為《萬國公報》，這份史料似留有《萬國公報》編輯者的痕跡。除一些民主國成立相關電報外，有以臺灣民主國總統前署臺灣巡撫布政使唐景崧名義發布的告示，講述臺灣民主國成立的原由，此告示亦出現於《日清戰爭實記》31 篇中。在此告示後，又有以臺民之名義的布告。接著又有全臺紳民名義的電稟，講述全臺紳民留唐景崧仍理臺事，劉永福鎮守臺南，希望以「割地紳民不服」公法名義使各國干涉。最後則是收錄劉永福名義的告示，表明要與臺民共守

##--SPLIT--##

2. 負責北臺防衛之官吏與幕僚史料
   此部分史料有俞明震《臺灣八日記》及陳昌基《臺島劫灰》。俞明震為唐景崧之幕僚，《臺灣八日記》曾被刊行，本書之版本另參校左舜生《中國近百年史資料續編》收錄版本及《余比部臺灣八日記》。《臺島劫灰》藏於東洋文庫，吳密察教授考證作者為時任軍械局委員的陳昌基。清末有相當多新設機關，許多委員擔任相關實際工作。陳負責臺灣防務，故有詳細記載，該書可粗分為日記部分（詳述民主國成立，送印儀式當時的情形）、全臺各砲臺砲位、電奏中國官員相關資料，最後則是附錄甲午戰爭期間英國商船疑似載運給日本之武器糾紛事件記載。
3. 劉永福相關史料
   可粗分為兩大類，第一大類為本館所藏的劉成良與劉永福史料，內容首先包含日軍攻臺前，由統領福軍前營右中左前各營的劉成良發給各營管帶的札飭，以及北部大科崁守將余清勝欲建營房所發告示。3 其次則為劉永福所發之告示，分別是澎湖失陷後所發抓拿奸細告示，及民主國成立後所發告示。第三則是在旗後之劉成良寫信給臺南之劉永福等人相關書信，信中提及之防務，甚具參考價值。劉永福書信及告示，在
   《日清戰爭實記》及臺灣總督府檔案也收錄若干，因皆為未見原件之告示，故收錄於「日方來源中文史料」單元，可一併參看。

3 此份告示與劉永福史料並無直接關連，但不知為何被同批史料一同收購，為保留史料統整性，故一併收錄。

10

##--SPLIT--##
第二大類則是防守雲林、嘉義一帶的王德標文書，現藏於日本防衛省防衛研究所的「小山秋作」關係文書。首先為甲午戰爭爆發後全臺營務處移知相關開戰消息，並公布賞格及注意事項，以及澎湖失陷後唐景崧發布之賞格告示。其次則為王德標本人相關文書，包含發給王德標相關公文、王德標寫信給劉永福或劉永福發給王氏之札，幕僚或當地士紳寫給王德標之書信等，都有 1895 年 9 月前後的相關防務訊息。4. 地方官員及幕僚史料
地方層級官員的史料，有如過去已刊行過的臺東直隸州知州胡傳的日記與稟啟、鳳山縣知縣的黃家鼎的詩詞（附註釋），以及黎景嵩以思痛子名義留下之著作。此外，亦收錄地方官員幕僚的史料，如方豪曾於《臺灣文獻》介紹並標校史久龍的《憶臺雜記》，該書曾於 1924 年重印，後則未見發行。本書也收錄孫波庵的〈臺灣經過二十八首又追感四首〉及〈台灣脫險回里六首〉，該詩文並有作者於民國時期所做之注解。孫氏於 1892 年來臺，1895 年 5 月左右，受新任埔裏社通判溫培華邀請，從事幕僚人員並兼管屯務，因乙未戰事不利，兩人遂相偕出逃，此系列詩作即為紀念此事。
（三）臺灣紳商史料

##--SPLIT--##

的林維朝及嘉義賴家史料，簡述如下。首先是北部的紳商，丘逢甲為苗栗出身進士，在甲午戰爭時奉命督辦團練，割臺之議後反對割臺，後在臺灣民主國成立中扮演角色，並招募義勇軍。此次收錄其書信 21 封主要是 1895 年 3 月至 4 月的
信函，其中 12 封寫給唐景崧，此時期信函主要是割讓前後的桃竹苗布防情形，具有參考價值。李春生以鷺江氏名義於 1896 年發表於《臺灣新報》的〈平心論〉及〈續平心論〉，
該文反對 1895 年後持續反抗日本的勢力，並比較清國與日本治理的差異，代表部分紳商階級的想法。此外，在日軍接收臺灣後，由於日軍常不分良民與反抗者，因此臺北為首的紳商，如李春生等人為了解決此一事態，倡立保良局，區分「良匪」（日人稱反抗者為「匪」），為求脈絡統一，這些紳商的稟文收錄於本書「日本來源中文史料」單元。
其次是中部的紳商，如吳德功、洪棄生。吳德功（1850- 1924）於 1895 年受臺灣府知府孫傳袞之邀，擔任聯甲局正管帶，失敗後隱居。吳氏關於乙未之役著作以《讓臺記》最為著名，該書中有許多對日本的讚美之詞，過去臺灣文獻叢刊刊本多加以刪改。本次收錄之際，由郭明芳先生以 1919 年吳氏寄贈當時臺灣總督府圖書館之定稿本為底本，並參校臺大圖書館伊能嘉矩抄本輯校，本書據此再進行校核，堪稱較完整之合校本。該書特別之處在於對於反抗日軍者，仍稱其為
「義民」，關於日軍之動態則參閱日軍人所著之《臺灣戰役》，對於日軍毫無詆毀之詞，甚至有如日軍入新竹城，「善撫其民，秋毫無犯」等字眼。由於其所在地域及交遊網絡多在中部，故中部戰情較為詳細（「目見耳聞，并取資公報」），也更具參考價值。臺北則是「岳裔先生所言」，臺南之事多是「吳汝端、吳汝祥兩茂才所述」，並非親身經歷。

12

##--SPLIT--##
洪棄生原名攀桂，字月樵，彰化鹿港人，乙未割臺後，絕意仕途，潛心詩詞，堅持衣髮如舊（清國服式），著有《瀛海偕亡記》（又名《臺灣戰紀》）。該書強調的是臺灣軍民奮勇抗日的過程，該書自序稱：「民主唐景崧一去，散軍、民軍♛戰者六閱月；提督劉永福再去，民眾、土匪♛戰者五越年，糜無盡英毅之驅於砲火刀戚之中，而無名無功。此吾人所當汲汲表襮者也。」洪氏認為只要當時有一國一人接濟，或可抗日成功。該書除了乙未之役外，也強調其後數年的反抗勢力前仆後繼。洪氏的言論代表部分傳統知識份子的立場，除洪氏外，連橫的《臺灣通史》於〈獨立紀〉及乙未抗日諸人傳記時，也有類似的人物臧否。
南部則有嘉義的林維朝（1868-1934）及賴家史料。嘉義的林維朝為嘉義新港人，甲午戰時被嘉義縣知縣命為打猫西堡團練分局長，從事地方團練事宜。從這份名為〈勞生略歷〉的自傳，可以理解當時團練實際運作及乙未之役時的秩序混亂情形。嘉義賴家資料，選錄賴世英（1848-1901）及賴世觀
（1857-1918）的詩及著作。賴世英除感懷詩集外，也有〈追述平生〉的回憶錄，其中簡要論述乙未之際的變革，以及嘉義城陷，攜家眷逃入橫山，後才回家。臺灣人民有兩年時間決定國籍去留，賴世英原擬內渡廈門，但無法決定，故在祭文中描述相關情形，表示無法接受日本之統治，但如內渡中國，接濟都需靠臺灣，擔心「窮途坐困，老死堪悲」，遂擲筶詢問祖先去留。
基本上，紳商於清國官方尚未撤離之際，多被賦予保甲、

##--SPLIT--##

故其心情表達於詩文著作之上。4 也有紳商如李春生等人，立即認同新的統治者，認為新統治者初來乍到，多少有些問題，但認同日本是近代化國家，其施政對於未來臺灣有所幫助，故決定支持日本統治。凡此皆可見面對同一事態，即使同為清代臺灣的紳商階級，仍可見其不同的應對策略。5
（四）《臺南府城教會報》
相較於紳商發抒心情於紙上，《臺南府城教會報》由於其基督教及傳教士的立場，所以更能貼近一般民眾，也留下更多關於乙未之役的情景。本單元選錄乙未之役報導部分，臺北則有嚴清華牧師提供了臺灣民主國成立及唐景崧逃走前後的情形。澎湖、南部則有傳教士林學恭等人留下的資料，林學恭本人則被迫跟隨日軍自澎湖出發到布袋登陸擔任嚮導任務，林氏對於沿路所見之戰爭情景有詳盡的報導。由於有傳教士帶路的謠言，麻豆甚至發生了基督徒遭屠殺的慘劇，類似的事情也發生在雲林的天主教徒。由於該報地緣的關係，關於南部劉永福的動態有著更詳盡的報導。對於佔領打狗（今高雄）及臺南後，日軍的暴行也有詳盡的描述。這些民眾受難的描述，比起紳商或清國官方只強調抗戰英勇的記載，提供了更貼近人民的聲音。為保留臺語的原味，本書編者特將該報的臺語羅馬字報導轉寫為臺語漢字版（保留原始資料），並翻譯為中文。

4 吳密察教授曾精闢分析乙未政權轉換後，臺灣文人開始大量書寫「歷史」，詳見吳密察，〈「歷史」的出現〉，收入黃富三等編，《臺灣史研究一百年：回顧與研究》（臺北：中央研究院臺灣史研究所籌備處，1997），頁 1-21。
5 關於紳商在政權轉變期的應對，可參見楊永彬，〈臺灣紳商與早期日本殖民政權的關係：
1895 年 -1905 年〉（臺北：國立臺灣歷史學系碩士論文，1996）。

14

##--SPLIT--##
（五）日本來源中文史料
本單元收錄日方史料中的中文史料，除日方告示是日方為使臺灣民眾理解而出示的漢文告示外，其餘主要是臺灣方面的漢文資料，包括臺人間諜及日方查扣之官方文書。由於除日方告示部分多有原件可參照外，原臺灣方面資料多係日方抄寫，並無原件，故置於本單元。以下簡述之：

1. 《日本外交文書》（選錄）6
   主要是日方在遭受臺灣軍民抵抗後，以漢文公文質疑清國的總理衙門，為何有反抗之清國兵丁，以及總理衙門的回文反駁。作為質疑的證據，附上清國官吏的告示、信函或電報，如有劉永福發電報給臺灣府知府黎景嵩，告知張之洞要求守兩個月，則將有俄軍來援。黎的籌餉告示，即以此為由向中部紳商籌餉。此外，還有劉永福發照會給駐守新竹、苗栗的吳光亮，表示自從 6 月 4 日後，臺北軍情不通，也以張之洞密函要求死守勿去，要求吳氏視情況移駐臺灣府城以利抗戰。對於這些證據以及日方質疑，總理衙門則反稱於交接之後，臺灣的文牘書籍，中國已無權稽核，並稱已經締結和約，希望勿舊事重提，兩國歸於和好。
2. 日方告示
   本處告示可粗分佔領澎湖時期及攻臺後之相關告示。佔領澎湖時期包含 6 份告示，由攻打澎湖的混成

##--SPLIT--##

列島行政廳長官，田中除發布曉諭告示外，也陸續發布徵發船舶、戶口調查、實施清潔等告示。
攻臺後之告示，首先有樺山資紀總督及民政長官水野遵發布之諭示，表示係依照講和條約才來接收臺灣。其次，臺灣總督也發布了清兵得遣返回清國、臺灣人民軍事犯處分令及免除臺灣雜稅告示，可窺見日本領臺初期的重要施政面向。最後則是南進軍隊在 1895 年 10 月發布的將攻打南部的反抗勢力，要求一般人民儘速避難，並強調日方討伐劉永福勢力的正當性。3. 總督府檔案（選錄）
本書選錄的總督府相關檔案中文史料，主要分為幾部分。7 首先是大科崁守將余清勝與日方往來文件，余氏欲向日方請和，但受到各種阻撓。第二部分為紳商向日方要求設立保良局等相關往來文書，協助官方區分反抗者與一般平民，並一併收錄試辦期滿後，紳商向官方請示，以及嘉義地區的保良局長請辭及對於保良局問題之意見。第三部分則是擔任日方間諜的臺灣人回報日方，如林玉銓到中港探查軍情，及潘焜呈報劉永福軍情等。4. 《日清戰爭實記》（選錄）
《日清戰爭實記》為博文館出版之刊物，共計 50編，收羅相當多日清戰爭及乙未之役相關史料。本單元依照時序列編選中文相關史料，並將部分移至日方

7 檔案原有劉永福與日方往來信件，因已收入《乙未之役打狗史料—中文編》及本書《日清戰爭實記》部分，故略去不選。

16

##--SPLIT--##
告示，可粗分為幾個部分。首先是抗日方的文書，如
〈臺灣臣民公啟〉、〈劉永福與臺灣各界抗日盟約〉、吳湯興的告示與呈文，日軍於彰化押收之中部與劉永福往來文書、劉永福與日方往來文書、〈六堆抗日檄文〉等，由此可了解抗日方的立場及動員抵抗的過程。第二部分則是歸順日方的文書，如中港街庄庄耆具稟及大科崁守將余清勝的稟文，顯見在面臨日軍與抗日勢力之間時，臺人及在臺將領也有希望日軍儘速接收的想法。5. 《秘書類纂 臺灣資料》（選錄）
此部分收錄基隆守將張兆連札飭守軍安放地雷、水雷防備日軍登陸，以及澳底一帶守軍發現日軍正在登陸，因守軍勢力單薄，故寫信請儘速派援軍前來。這些文書都是日軍登陸澳底後查扣之文書，具有相當重要的參考價值。

（六）西洋來源中文史料
西洋來源中文史料，主要分為兩部分。首先是英國外交檔案（選錄），該檔案關於南部之史料已收錄於《乙未之役打狗史料——中文編》，故此次僅收錄北部淡水領事相關中文史料。主要為唐景崧所發告示，一則是和約已定後，表示對和約不滿，希望有西洋兵船支援，故出示軍民無須誤會。另外則是對各國以全臺人民名義，宣示將建立臺灣民主國，

##--SPLIT--##

含簽署和約後消息、民主國成立、日軍登臺作戰、西洋派軍隊保護僑民、南進時日軍受到阻撓爆發戰事等，直到劉永福投降未成，日軍最後佔領臺南為止。可知當時中國人透過西洋人的編選，如何認識乙未之役。其次則是評論及文獻，主要為漢文主筆蔡爾康所寫。蔡氏認為劉永福等人之抗日不足為取，臺灣已被朝廷割讓，華人應當期望劉氏儘速撤兵，最後收錄臺南設置議院之文獻。
（七）雜錄
最後單元收錄無法被收納至上述內容之史料，以及乙未之役之後的回憶資料，因仍具參考價值，故一併收錄。分為 4 個部分，首先是王炳耀的《甲午中日戰輯》電報選錄，該書選錄之電報與《萬國公報》內容不同，故選錄於此。主要為日軍攻臺南，劉永福投降不成後潛逃的過程。
其次是《漢文臺灣日日新報》於 1907 年創刊 10 周年時，所做之乙未之役回顧報導，分別有〈領臺澎湖瑣記〉、〈乙末大變錄〉、〈領臺時之臺南〉及〈領臺時之打狗〉，分別講述乙未之役時的澎湖、臺北、臺南及打狗（今高雄）情形，回憶內容相當詳細，且多為作者親身見聞，有一定參考價值。
第三是戰後初期，臺灣地方文獻刊物曾規劃一系列耆老訪談，也留下臺灣耆老對於乙未之役的見聞。如曾與姜紹祖一起抗日的徐傳貴提供了姜紹祖最後自殺的見聞，並留有抗
日歌之抄本（推測為姜紹祖抗日歌）。艋舺耆老陳猪乳則對
民主國成立的送印典禮印象深刻，城內耆老則對於搶庫銀留有記憶。錫口（今松山）耆老則對 1896 年抗日軍發起的元旦反攻臺北宜蘭城，導致市街被焚燒留有鮮明記憶。
本書最後選錄郭朝成（1884-1962）的〈林學恭傳記〉乙

18

##--SPLIT--##
未之役見聞部分。林學恭本人也曾撰寫書信，相關內容收錄於本書第 4 單元《臺南府城教會報》，可一併參看。此傳記也提到林學恭本人之書信未曾提及的部分，加以郭氏本人也親歷乙未之役，應有一定可信度，故予收錄。
四、小結
相較於日清甲午戰爭受到國際的關注，乙未之役雖也留下許多史料，但是有系統被介紹到現今中文世界卻相對地少。本館除於 2015 年——乙未之役 120 周年之際推出特展，並與中研院臺史所推出相關隨軍見聞錄編譯之外，也持續推動乙未之役資料彙編的工作，本書即為初步成果。
隨著不同的語言、史料留存者立場的不同，留下不同聲音的乙未之役史料，每份史料都只是瞭解該戰役的一個片段。以中文史料為例，相較於清國官方及臺灣紳商留下大量的史料，我們雖得以瞭解當時清國官吏及在臺灣官吏與紳商的想法——是戰或和。但是關於臺灣人民的聲音，除了少數的歌仔冊及戰役後的少數回憶錄之外，卻只有透過《臺南府城教會報》刊載的各地教徒及傳教士的報導，使我們得以窺見當時的庶民戰火浮生像。後續臺史博亦將持續進行乙未之役外文史料的編譯，期望透過提供更多元的史料，使社會大眾及研究者更能瞭解乙未之役的不同面向。

##--SPLIT--##
目 次

館長序︱ 002
導讀 陳怡宏︱ 004編輯凡例︱ 024

20

##--SPLIT--##
六、王德標相關文書︱128
七、胡傳《臺灣日記與稟啟》（選錄） ︱137八、黃家鼎《補不足齋詩鈔》(選錄) ︱161九、思痛子《 臺海思慟錄》︱167
十、李烇給長兄家書︱182
十一、史久龍《憶臺雜記》︱183
十二、孫波庵《孫波庵先生詩文集》(選錄) ︱227

21

##--SPLIT--##
臺灣紳商史料︱ 232

一、丘逢甲信稿︱ 232
二、吳德功《讓臺記》︱ 249
三、林維朝〈勞生略歷〉（選錄）︱ 309四、《嘉義賴家文學集》（選錄）︱ 322五、洪棄生《瀛海偕亡記》︱ 329
六、鷺江氏〈平心論〉及〈續平心論〉︱ 364

22

##--SPLIT--##
二、《萬國公報》（選錄）︱ 493

雜錄︱ 510

一、《甲午中日戰輯》電報（選錄）︱ 510二、《漢文臺灣日日新報》（選錄）︱ 513三、戰後初期臺灣地方文獻（選錄）︱ 530四、郭朝成〈林學恭傳記〉（選錄）︱ 536

23

##--SPLIT--##
編輯凡例

1. 本書輯錄 1895 年（清光緒 21 年，日明治 28 年，乙未年）臺灣改隸日本之際，臺灣抗戰的相關中文史料，並視情況收錄甲午戰爭時臺灣相關布防史料及其後抗日史料以資參照。如已收錄於本館出版臺灣史料集成《明清臺灣檔案彙編》第伍輯部分之檔案史料，以及本館與高雄市政府文化局、國立歷史博物館合作出版之高雄史料集成第二種《乙未之役打狗史料——中文編》中全文收錄之史料，原則上不予收錄，選錄者則視情形輯錄。
2. 若干史料原文係中文，被轉譯為日文或英文，原則上依照當時文體譯回中文。《臺南府城教會報》原文係臺語羅馬字（白話字）拼寫，改寫為臺語漢字版，並附上中譯版以利讀者對照。
3. 為符合現代閱讀習慣，均加上新式標點符號。但因傳統公文特有的格式（如套語、看語等）不便以過多符號加以斷句，且標點之目的為方便讀者閱讀，而非使原無標點的檔案完全符合新式標點符號。因此標點僅以「、」、「，」、
   「：」、「；」、「？」、「。」符號斷句，較接近句讀概念。
4. 部分史料已被重新標點並收錄於「臺灣文獻叢刊」或其他書籍，本書輯錄時，除參照原有標點外，也盡量參照史料進行標校。

24

##--SPLIT--## 5. 為方便閱讀，有時於文件適當處加上必要註記，並以〔〕
【】等符號表示，使用原則如下：
(1) 文件中有明顯錯字，編輯者辨識修改者，以〔〕註記。另外中文通常為舊曆日期，故於舊曆後標以〔1.1〕，表示新曆日期。編注及譯注亦以〔編按：〕方式註記。
(2) 文件中如原無其字，若由編輯者辨識註記修正者，以
【】註記。
(3) 文件中本身殘缺無字或無法辨識者以□表示。6. 傳統公文、書信多未分段，為利閱讀，編者適度分段；其抬頭、換行，都適度地簡省。7. 俗體字、變體字、異體字，適度地改為現今通用的正體字，但專有名詞如人名、地名不改；此外，有些異體字因另兼正字，故不改為正體字。8. 本編由陳怡宏負責編輯校注，校注及編譯之際並獲得吳密察、林易徵、陳亭靜、郭明芳等諸位協助。9. 由於時間倉促，處理不易，雖嚴謹從事，仍不免魯魚亥豕，掛一漏萬，尚祈方家指正。

25

##--SPLIT--##
光緒二十一年二月二十八日〔3.24〕下午三點鐘，與伊藤、陸奧第三次在原處會議；坐定，寒暄畢。
李云：前次會議停戰要款節略，茲已作復。
即誦英文，由中堂將華、英文二份親送伊藤。伊閱英文、陸閱華文數遍，即指後半篇交其書記譯出東文。陸奧詳閱，又與伊藤對換華、英文詳校；復與伊東書記以東語相商甚久，似未能遽決之狀。於是
伊乃云：停戰之議，中堂是否擱起不提？李云：暫且擱起；我來時專為議和起見。
伊復將英文反復細看，伊東乃以東語解之。伊復取煙捲，延時細
想。
乃云：中堂未動身之先，自已與貴國深明辰下戰局形勢，誠心講

1 本文參照臺灣銀行經濟研究室編輯，《馬關議和中之伊李問答》， 收入《臺灣文獻叢刊》
第 43 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1959），頁 13-54。本文參照該書之標點，並參校王炳耀輯，《甲午中日戰輯》（臺北：文海書局，1955 影印，1896 年上海書局版），頁 163-227。由於本書篇幅所限，故僅節選與臺灣有關的第三次以後的問答。

##--SPLIT--##
和，重修舊好。
李云：我已年邁，從未外出；2今本國目睹時艱，且知我與貴大臣有舊，故特派來此。足徵我國誠心講和，我不能辭。
伊云：所議之事，一經議定，必須實力踐行。查貴國與外國交涉以來，所允者或未照行。我國以此事所關重大，派我來 辦；凡已應允者，必能見諸施行。惟望貴國亦然。
李云：貴大臣所言，想係道光季年我國與外國初交之時；咸、同以後，所定一切約章皆經批准施行；即十數年前與俄國所辦伊犁之約稍有齟齬，隨後即派使妥結矣。
伊云：額爾金之約，固未批准。我兩國既派頭等大臣會商定議，若不施行，有傷國體，而戰端必致復起；且所以議和者，不獨為息戰，且為重締舊好計。我忝為敝國總理內閣大 臣，凡所議定必能實踐；亦望中堂實能施行議定之事為幸！
李云：我忝派欽差頭等大臣，此次進京，召見數次，實因此事重大，奉有明白訓條。前屢與貴大臣言及，日後和款，必須體諒本大臣力所能為。果可行者，當即應允；其難行者，必須緩商，斷非三數日所可完議。請貴大臣即將和款出 示！
伊云：請俟明日交閱！李云：明日何時？
伊云：請中堂擇定。李云：十點鐘可否？
伊問陸奧，首肯。
李云：所示和款，若與他國有關涉者，請貴大臣慎酌！伊云：何意？
李云：如所示和款或有牽涉他國權利者，必多未便；我兩國相交有素，故預為提及。
2 王本作「出外」。

##--SPLIT--##
伊云：此次議中、東兩國之事，他國皆在局外，未便攙越。 李云：去年曾請英國從中調停，貴國不以為然，自無須他人調
處。我兩人商議之事，如不能成，恐無人能成矣！
伊云：萬一不成，則貴國大皇帝可以親裁；歐洲各國議和，皆由國主親議。
李云：中國則不然；即恭親王總理譯署多年，亦未親議條約。兩國暫行相爭，終久必和；不如及早議定為妥。去歲戰端伊始，本大臣即苦口勸和；今已遲矣！
伊云：戰非幸事，亦有時不免。
李云：能免不更妙乎？前美國總統格蘭德遊歷過津，與本大臣相好，云：「當我國南北交爭，傷亡實多；後居總統，總不輕起爭端，後常以此奉勸同志。中堂勦滅髮、捻，卓著戰爭3；我勸中堂，亦不可輕言戰事。」本大臣嘗奉此語為圭臬。此次起釁，貴大臣豈不知非我本意！
伊云：兵，凶事也；傷人實多。有時兩國時勢交逼，不得已而用之。
李云：戰非仁人所有；況今日器械銳利，殺戮更眾。我年邁矣，不忍見此；貴大臣年歲富強，尚有雄心。
伊云：此次戰爭之始，議和甚易。
李云：當時我亦願息爭；乃事多拂逆，時會使然。
伊云：其時所求於貴國之條款，無甚關係；未蒙應允，大為可 惜！初戰之始，我兩國譬如兩人走路，相距數里耳；今則相距數百邁，回首難矣！
李云：終須回頭；貴大臣總理國事，何難之有！伊云：相距數百邁，回走又須數百邁矣。
李云：少走幾邁，不亦可乎？縱令再走數千里，豈能將我國人民滅盡乎？
伊云：我國萬無此心。所謂戰者，乃兩國將一切戰具如兵船、砲壘、器械等彼此攻滅以相弱耳，與兩國人民毫無關涉。
3 王本作「戰功」。

##--SPLIT--##
李云：現國家已願和矣，自可不戰。
伊云：我兵現駐金州等處，見所有華民較朝鮮之民易聽調度，且做工勤苦；中國百姓誠易治也！
李云：朝鮮之民，向來懶惰。
伊云：朝民招為長夫，皆不願往；我國之兵現往攻臺灣，不知臺灣之民如何？
李云：臺灣係潮州、漳、泉、客民遷往，最為強悍！伊云：臺灣尚有生番？
李云：生番居十之六，餘皆客民。貴大臣提及臺灣，想遂有往踞之心；不願停戰者，因此？但英國將不甘心，前所言恐損他國權利，正指此耳。臺灣不守，則又如何？
伊云：有損於華者，未必有損於英也。李云：將與英之香港為鄰。
伊云：兩國相敵，無損他國。
李云：聞英國有不願他人盤踞臺灣之意。
伊云：貴國如將臺灣送與別國，別國必將笑納也！
李云：臺灣已立一行省，不能送給他國。二十年前，貴國大臣大久保以臺灣生番殺害日商動兵，後赴都議和，過津相晤 云：「我兩國比鄰，此事如兩孩相鬥，轉瞬即和；且相好更甚於前。」彼時兩國幾乎戰爭，我立主和局；倡議云：
「生番殺害日商與我無涉，切不可因之起釁！」
伊云：我總理庶政，實甚煩冗。
李云：我來相擾，有誤貴大臣公務；但此事商辦，恐需時日。 伊云：我國一切事務，由皇帝簽名後，本大臣亦須簽名為證；至
一切未經呈奉4之件，本大臣亦應過目。我今來此，日行
公事另有大臣代理，惟大事尚須自辦。
李云：如是，貴大臣在此，可久居相商矣。

4 王本作「呈奏」。

##--SPLIT--##
伊云：各部辦事，仍在東京；惟公文辦成，即寄廣島。本大臣因此事所關至重，故一切國務暫由他人代辦；此地實未便久居。
李云：且待貴大臣所議和款如何。倘易於遵行，和議即可速成；否則，仍須細商，需時必多，惟望恕罪！
伊云：和款一事，兩國人民盼望甚殷；愈速愈妙，萬不能如平時議事延宕。且兩軍對壘，多一日則多傷生命矣。
李云：聞貴國皇帝將往西京？
伊云：尚未定；廣島天氣不甚相宜，或徐往耳。
當即起席，各散。

- 第四次問答節略
  光緒二十一年三月十六日〔4.10〕午後四點鐘，至春帆樓與伊藤會議。
  伊云：今日復見中堂重臨，傷已平復，不勝幸甚！李云：此皆貴國醫生佐藤之力。
  伊云：佐藤醫治中堂，其效甚速；可喜！李云：聞佐藤謂陸奧大臣身熱，是否？
  伊云：陸奧大臣身子本不甚健，現患春溫；至為惦念。李云：服藥當可有效。
  伊云：今日身熱稍平。李云：曾進食否？
  伊云：無多；一月前本大臣亦患此症，現已愈矣。中堂身子今日好否？
  李云：甚好；惟兩腿稍軟耳。

##--SPLIT--##
伊云：我父母年皆八十，尚健旺。李云：何在？
伊云：現在東京；我生長此處。 李云：是長門否？離山口縣多遠？伊云：約二十英里。
李云：長門乃人物薈萃之地。
伊云：不比貴國湖南、安徽兩省所出人物。
李云：湖南如貴國薩斯馬〔編按：指薩摩〕，最尚武功；長門猶安徽，然不能相比，所遜多矣！
伊云：此次敗在中國，非安徽也。
李云：我若居貴大臣之位，恐不能如貴大臣辦事之著有成效！伊云：若使貴大臣易地而處，則政績當更有可觀。
李云：貴大臣之所為，皆係本大臣所願為；然使易地而處，即知我國之難為有不可勝言者。
伊云：要使本大臣在貴國，恐不能服官也。凡在高位者都有難辦之事，忌者甚多；敝國亦何獨不然！
李云：貴國上下交孚，易於辦事。伊云：間亦有甚難為之事。
李云：雖有難為，賴貴國皇能聽善言。
伊云：皇上聖明，當登極之時，即將從前習尚盡行變易，故有今日局面。
李云：如是則諸臣之志願得舒矣！
伊云：此皆皇上聖明，故有才者得各展所長。現談應辦之事：停戰多日，期限甚促，和款應從速定奪；我已備有改定條款節略，以免彼此辯論，空過時光。中堂5兩次節略，一則甚長，一即昨日擬改約本。中國為難光景，我原深知；故我所備節略，將前次所求於中國者力為減少；所減有限，

5 王本作「中國」。

##--SPLIT--##
我亦有為難之處！中堂見我此次節略，但有「允」、「不允」兩句話而已！
李云：難道不准分辯？
伊云：只管辯論，但不能減少。
李云：既知我國為難情形，則所求者必量我力之所可為。
伊云：時限既促，故將我所能做到者直言無隱，以免多方辯論；否則，照我前開約款所開，必須辯論到十日之久，方能減到如此。
李云：節略有無華文？
伊云：英文、東文已齊，但華文未全。
伊交英文，另有要款華文三紙。
伊云：只賠款、讓地與佔守地方三節，譯有華文。
中堂閱後云：即以此已譯三端開議：第一，賠款二萬萬為數甚鉅，不能擔當。
伊云：減到如此，不能再減；再戰，則款更鉅矣。
李云：賠款如此，固不能給；更鉅更不能給，還請少減！伊云：萬難再減。此乃戰後之事，不能不如此。
李云：前送節略，核計貴國開銷之帳，相離不遠。此次賠款，必借洋債；洋債為數既多，本息甚鉅，中國將有何法以償 之？
伊云：前節略云：計二十年還清洋債；何不遠至四十年？為期愈遠，本息即不見重。此非我事，偶爾言及，切勿見怪！
李云：四十年拔還本息，爾願借否？
伊云：我借不起；洋人借債，為期愈遠愈妙。
李云：自開戰以來，國帑已空；向洋人商借，皆以二十年為限。爾所言者，乃本國商民出借耳。
伊云：即非本國之民借債，皆願遠期。

##--SPLIT--##
李云：外國借債，但出利息；有永不還本者。
伊云：此又一事也；但看各國信從否？外人借債，皆願長期；銀行皆爭願借。
李云：中國戰後聲名頗減！
伊云：中國財源廣大，未必如此減色。李云：財源雖廣，無法可開。
伊云：中國之地十倍於日本，中國之民四百兆，財源甚廣，開源尚易；國有急難，人才易出，即可用以開源。
李云：中國請爾為首相如何？伊云：當奏皇上，甚願前往。
李云：奏如不允，爾不能去。爾當設身處地，將我為難光景細為體諒！果照此數寫明約內，外國必知將借洋債方能賠償，勢必以重息要我；債不能借，款不能還，失信貴國，又將復戰，何苦相逼太甚！
伊云：借債還款，此乃中國之責。李云：不能還，則如之何？
伊云：已深知貴國情形為難，故減至此數，萬難再減！李云：總請再減！
伊云：無可再減。
李云：第一次款交清後，餘款認息五釐；德之於法，固然如此。但中國自道、咸以來，三次償給英、法軍費，皆未加息；不過到期未還，始行認息。貴國豈能以西國之事來比！
伊云：如可全還，自不計息。
李云：但二萬萬實償不起；如出息五釐，可允不還本否？伊云：是猶向日本借款；日本無此鉅款。
李云：不必貴國出本，但取息耳。伊云：此辦不到！
李云：餘款加息，惟有出息不還本；如此辦法，請為細想！

##--SPLIT--##
伊云：戰後款應全給；所以分期償者，亦以舒中國之力也。
李云：全行償還，向無此辦法；德之於法亦分期。現在中國先出息銀，待中國籌到款項，再行還本可否？
伊云：亦辦不到。
李云：既辦不到，餘款當不認息；款鉅而又加利，不啻兩次賠款。
伊云：償款如不分期，即分期而年限尚短，當可免息。
李云：國庫已空，勢必借債；待債借到，再酌減年限何如？伊云：約內不得不定明年限。
李云：約內可加活語：如能早交，自當從免。伊云：能交清，息可全免。
李云：先期交清則應免息，自不論先交若干。
伊云：初次應交五千萬云云；批准後一年，再交五千萬；如第二年全交，則可免息。
李云：如不全交，第二年餘款可免息否？伊云：視餘款之多少；少則免息。
李云：息不能認。日本雖勝，總不能強於英、法；英、法之於中國，戰後尚未強以認息。今日認息，華人聞之必大駭異；且為數甚鉅，加息不更重乎？
伊云：如能全數清償。
李云：免息自不煩言而解。
伊云：所謂全數清還者，非一時也；乃分兩年之期。期內清還，自可免息。
李云：我未能答應；借債之權在人不在我，能借到自能早還。日雖得勝，何必逼人太甚，使人不能擔當！
伊云：不能擔當，是否不允之說？
李云：我誠願修和；但辦不到事，不能不直說。伊云：照我節略，已是竭力減少矣！

##--SPLIT--##
李云：再講讓地一節，歷觀泰西各國交兵，未有將已據之地全行請讓者。以德國兵威之盛，直至法國巴黎都城，後將侵地讓出，惟留兩縣之地。今約內所定奉天南部之界，欲將所據之地全得，豈非已甚；恐為泰西各國所訾笑！
伊云：如論西國戰史，不但德、法之戰而已。
李云：英、法兵亦曾佔據中國城池，但未請割寸土尺地。伊云：彼另有意在；不能以彼例此。
李云：即如營口，中國設關納稅，乃餉源所在；貴國又要償款，又要奪關稅，是何情理？
伊云：營口關稅，乃地生之貨所出。
李云：既得地稅，尚要賠款，將如之何？伊云：無法！
李云：譬如養子，既欲其長，又不喂乳，其子不死何待！伊云：中國豈可與孩提並論。
李云：現貧瘠實甚，猶如小孩。且營口貴國得之無益，營口之北地面甚廣，貨所從出，汝既踞關，從6來貨從內地運出，中國必加稅、加捐，既到營口，又納關稅，如是貨貴必滯銷，關稅必少；且貨在內地，華官或勸商人從他處出口，或重加釐稅，華商斷無不從之理。
伊云：此可彼此相商，且中、日可與各國商酌；況將來陸路通商章程所當議及者。
李云：加捐乃中國自主之權，外人豈能相強！所以據有營口無益貴國，不如退出再商別處。
伊云：營口以北業經退讓，萬難再讓。
李云：臺灣全島日兵尚未侵犯，何故強讓？
伊云：此係彼此定約商讓之事，不論兵力到否。李云：我不肯讓，又將如何？
伊云：如所讓之地必須兵力所到之地，我兵若深入山東各省，將
6 王本作「將」。

##--SPLIT--##
如之何？
李云：此日本新創辦法。兵力所已到者，西國從未全據；日本如此，豈不貽誚7西國？
伊云：中國吉林、黑龍江一帶，何以讓與俄國？李云：此非因戰而讓者。
伊云：臺灣亦然，此理更說得去。
李云：中國前讓與俄之地實係甌脫，荒寒實甚，人煙稀少；臺灣則已立行省，人煙稠密，不能比也！
伊云：尺土皆王家之地，無分荒涼與繁盛。李云：如此豈非輕我年髦不知分別？
伊云：中堂見問，不能不答。
李云：總之，現講三大端：二萬萬為數甚鉅，必請再減；營口，還請退出；臺灣，不必提及！
伊云：如此，我兩人意見不合。我將改定約款交閱，所減只能如此。為時太促，不能多辯。照辦固好；不能照辦，即算駁還。
李云：不許我駁否？
伊云：駁只管駁，但我主意不能稍改；貴大臣因願速定和局，8我亦如此。廣島有六十餘隻運船停泊，計有二萬噸運載，今日已有數船出口，兵糧齊備；所以不即出運者，以有停戰之約故耳。
李云：停戰期滿，可請展期。
伊云：如和約已簽押，限期可展；否則，不能！李云：德、法停戰，曾再展十日。
伊云：時勢各別，其時法國無主，因召民選議員開議院、選總統、派使臣等事，故多需時日。
李云：爾所欲者，皆已大概允許，意見不合者惟此數端；如不停

7 王本作「貽笑」。
8 王本作「和約」。

##--SPLIT--##
戰，何能暢議？
伊云：期限惟有十日；今日條款即請決定可否！三日後四點二刻，當候回信。
李云：事有不諧，尚須會議。
伊云：三日後如蒙允許，即請復函，尚須預備約章；彼此簽押，又須多延數日。
李云：不必復函；一經面允，自可定議。三日斷來不及；我明說，尚須電報請旨，不能限以時日。
伊云：接到回旨，即可決斷。
李云：請旨後如何，再與貴大臣面議；俟接到回電，再來相請。伊云：不能多待，必有限期方可。
李云：至多四、五天後；尚在停戰期內。伊云：三天內當有回旨。
李云：此事重大，必須妥酌；今日所言各節，皆有訓條，我不能專主。
伊云：五天，過久；急不能待。李云：停戰之期，尚有十天。 伊云：我須及早知照前敵。
李云：停戰有期，前敵豈有不知！
伊云：前敵諸將，隨時探知此地會議之事。
李云：尚有十天，再會一次，即可決定。且節略甚多，譯華文者只有三節，其餘今夜譯齊，方可發電；第四日當有覆旨，至遲五天。
伊云：北京回電，我想三天足矣。
李云：一有復音，即請相會；是否在此，抑請貴大臣來寓相會？伊云：隨中堂便；來此會議更好！
李云：賠款還須請再減五千萬，臺灣不能相讓！伊云：如此，當即遣兵至臺灣！

##--SPLIT--##
李云：我兩國比鄰，不必如此決裂！總須和好！
伊云：賠款、讓地，猶債也；債還清，兩國自然和好。
李云：索債太狠，雖和不誠。前送節略，實在句句出於至誠，而貴大臣怪我不應如此說法；我說話甚直，臺灣不易取，法國前次攻打尚未得手，海浪湧大，臺民強悍。
伊云：我水師兵弁，不論何苦皆願承受。去歲北地奇冷，人皆以日兵不能喫苦；乃一冬以來，我兵未見喫虧，處處得手。
李云：臺地瘴氣甚大，前日兵在臺傷亡甚多；所以臺民大概吸食鴉片煙，以避瘴氣。
伊云：但看我日後據臺，必禁鴉片。李云：臺民吸煙，由來久矣。
伊云：鴉片未出，臺灣亦有居民；日本鴉片進口，禁令甚嚴，故無吸煙之人。
李云：至為佩服！
伊云：禁煙一事，前與閻相國言及，甚以為然。李云：英人以洋藥進口，我國加稅，豈能再禁！伊云：所加甚少；再加兩倍，亦不為多。
李云：言之屢矣，英人不允。 伊云：吸煙者甚嬾9，兵不能精。
李云：此事迫於英人，難以禁止。
伊云：當先設法自禁，洋煙自不禁口。10
中堂起席，與伊藤作別。握手時，再請將賠款大減；伊藤笑而搖頭，11 云不能再減而散。

9 王本作「懶」。
10 王本作「進口」。
11 「笑而搖頭」王本作「搖首」。

##--SPLIT--##

- 第五次問答節略
  光緒二十一年三月二十一日〔4.15〕兩點半鐘，至春帆樓與伊藤會議。
  李云：陸奧大臣今日身子如何？12
  伊云：稍好；本願來此會議，佐藤醫生戒其外出。
  李云：佐藤今晨言及陸奧身子尚未全愈，不可以風。昨日我派經方至貴大臣處面談各節，一一回告，貴大臣毫不放鬆，不肯稍讓。
  伊云：我早已說明，已讓至盡頭地步；主意已定，萬不能改，我亦甚為可惜。
  李云：現已奉旨，令本大臣酌量辦理。此事難辦已極，還請貴大臣替我酌量，我實在無法酌量！
  伊云：我處境與中堂相似。
  李云：爾在貴國所論各事，無人敢駁。伊云：亦有被駁之時。
  李云：總不若我在中國被人駁斥之甚。
  伊云：我處境地，總不如中堂之易。中堂在中國位高望重，無人可能搖動；本國議院權重，我做事一有錯失，即可被議。
  李云：去歲滿朝言路屢次參我，謂我與日本伊藤首相交好；所參甚是，今與爾議和立約，豈非交好之明證？
  伊云：時勢彼等不知，故參中堂；現在光景彼已明白，必深悔當日所參之非。
  李云：如此兇狠條款，簽押又必受罵，奈何？
  伊云：任彼胡說。如此重任，彼亦擔當不起，中國惟中堂一人能擔此任！
  李云：事後又將群起攻我。

12 「如何」王本作「何如」。

##--SPLIT--##
伊云：說便宜話的人到處皆有，我之境地亦然。
李云：此固不論。我來議和，皇上令我酌定，如能將原約酌改數處，方可擔此重任。請貴大臣替我細想，何處可以酌讓？即如賠款、讓地兩端，總請少讓，即可定議。
伊云：初時說明，萬難少讓。昨已告明伯行星使，已盡力讓到盡頭；不然，必須會議四、五次方能讓到如此。我將中國情形細想，即減至無可再減地步。蓋議和非若市井買賣，彼此爭價，不成事體。
李云：前13臨別時請讓五千萬，當時貴大臣似有欲讓之意；如能讓此，全約可定。
伊云：如能少讓，不必再提，業已讓矣！
李云：五千萬不能，讓二千萬可乎？現有新報一紙在此，內載明貴國兵費只用八千萬；此說或不足為憑，然非無因。
伊取報紙細看。
答云：此新聞所說，全是與國家作對；萬不可聽！李云：不必深論，但望減去若干亦好！
伊云：我國之費，多於此數。
李云：請讓少許，即可定議；當電明國家誌感。伊云：如可稍讓，盡已讓出。
李云：貴國所得之地甚多，財源甚廣；請從寬處著想，不必專顧目前！
伊云：所有財源皆未來事，不能劃入現在賠款。李云：財源甚多，利益甚溥。
伊云：將來開源之利，皆用在地面上，萬無餘款。李云：財源不僅如此，必定興旺。
伊云：欲開財源所費甚大。

13 「前」王本作「日前」。

##--SPLIT--##
李云：即以臺灣而論，華人不善經營；有煤礦、有煤油、有金礦，如我為巡撫，必一一開辦。
伊云：礦產一開，必以賤價售諸華人。李云：華商不能白得。
伊云：未開之地必須經營，所費不貲。
李云：所費愈大，得利愈溥；何妨賠費略減若干，他日利源所補多矣。即我中國借債，亦稍容易。我在北京，洋人肯將臺灣押借二千萬金鎊；後我東來，皆知日人強索臺灣，此事即擱起不提。所押已如此之多，出賣則其價更鉅。
伊云：中國財源甚大，借債不難。
李云：無論如何，總請再讓數千萬，不必如此口緊。伊云：屢次說明，萬萬不能再讓。
李云：又要賠錢、又要割地，雙管齊下，出手太狠；使我太過不去。
伊云：此戰後之約，非如平常交涉。
李云：講和即當彼此相讓，爾辦事太狠、才幹太大！
伊云：此非關辦事之才，戰後之效不得不爾；如與中堂比才，萬不能及！
李云：賠款既不肯減，地可稍減乎？到底不能一毛不拔。
伊云：兩件皆不能稍減；履次言明，此係盡頭地步，不能少改。李云：我並非不定約，不過請略減，如能少減，即可定約。此亦
貴大臣留別之情，將來回國，我可時常記及。
伊云：所減之數，即為留別之情；昨已告伯行星使，初約本不願改，因念中堂多年交情，故減萬萬。
李云：如此口緊手辣，將來必當記及！
伊云：我與中堂交情最深，故已多讓；國人必將罵我，我可擔 肩。請於停戰期前速即定議；不然，索款更多，此乃舉國之意。
李云：賠款既不肯少減，所出之息當可免矣！

##--SPLIT--##
伊云：日前會議說明，換約後一年內兩期各還五千萬，又一年將餘款一萬萬還清，息可全免。
李云：萬一到期款借不到，但出息可乎？
伊云：不能；此與日前所說相同，但認息不還本，只算日本借錢，我國無此力量。
李云：中國更無力量。日本開戰以來，未借洋債；中國已借數次，此日本富於中國之明證。
伊云：此非日本富於中國，日本稍知理財之法。 李云：中國將效日本理財；現在甚貧，借債不易。伊云：我看甚易，斷不為難。
李云：現在毫無頭緒，俟我回國再議；如三年之內本還清，可免息否？
伊云：三年內果能還清，息可全免。
李云：約內可添明「若三年內後清還」云云，此乃活語；如此寫法，不過少有體面，所有便宜無多。
伊云：約內寫明「第一次交清後，餘款認息」云；如三年不能交清，則以前之息必須一體加添。
李云：三年內清還免息，如不還，一併加息。伊云：一併加息，此事甚為糾轕。14
李云：莫若二萬萬內減去二千萬以抵償息。如此一萬八千萬即照約內所載辦法，不更簡捷？
伊云：不能；且三年內交清免息，應於約內載明，以免誤會。李云：如此鉅款，豈能預定？
伊云：我亦恐兩年內交清難以預定，故將還期延至七年之久。李云：少去二千萬，中國可少借二千萬。
伊云：萬萬不能！
李云：三年內清還免息，不必寫入約內；可另立專條。

14 王本作「糾葛」。

##--SPLIT--##
伊云：此事不能另立專條，應於約內寫明。李云：你將第四款反復觀看，可另有主意？
伊云：或三年內還清，免息或應否15寫明一定辦法。李云：無妨加一活語，「倘三年內」云云。
伊云：必須寫出一定辦法。
李云：借錢之權在人，借到方可寫明。伊云：只好照原約寫。
李云：中國前賠英、法兵費，但寫明過期不還，方認利息；今即加息，亦太不情！
伊云：英、法甚富，故可免息。
李云：爾想錢太過，索款又鉅、利息又大！伊云：其時英、法之兵，不如日本16之多。李云：英國其時調有印度兵。
伊云：取調不多。
李云：兩年清還免息，可添入原款乎？
伊細想多時。
乃云：如有停息，只有一樣辦法：三年內照舊認息；若三年之內果真清還，可將所認之息抵作本款。
李云：是否三年將本全還，並認利息，則將已償之息作本？
伊云：此為換約後六個月交五千萬，再六個月又交五千萬，其時應交一萬萬之息；第三、第四等期，照算。如三年屆滿將餘款交清，則前二年半所認之息即可劃算應交餘款。惟三年，當自換約之日起算。
李云：即寫「如三年之內能將全款清楚」云云；請貴大臣看後，即可添入第四款。

15 「應否」王本作「否應」。
16 「日本」王本作「日兵」。

##--SPLIT--##
伊與屬員互商，即云添入。
李云：尚有數條相商，並非與原約有所增減，不過將約內之意聲明，以免將來誤會。如遼河口界線，該線一到營口之遼河後，當順流至海口止，彼此以河中心為界；此乃公法，凡以河為界者莫不如是。
伊云：將來勘界時可定。
李云：即可照此添入第二款內之第二條下。伊云：甚是；可照行。
李云：第五款二年後讓地內尚未遷出之華民，可視為日本臣民；但有產業在讓地內而人遠出者，二年後應請日本保護，視同日本臣民之產業。
伊云：此事難允；現在日本與西國所訂條約，不准外人在日本地內置買產業。
李云：我所說的，乃原有之產業，與外人新置之產業不同。伊云：此與日本律法有異，不易辦理；外人必將藉口。
李云：此乃祖先留傳之產業，可照章納稅，有何難辦？中國人民皆可在別縣置產。
伊云：華民在中國隔縣置產，非外人可比；如日本聽華人在內地有產，則外國必將援「一體均霑」之例以要我。
李云：臺灣華人不肯遷出，又不願變賣產業，日後官出告示，恐生事變，當與中國政府無涉。
伊云：日後之事，乃我國政府責任。
李云：我接臺灣巡撫來電：聞將讓臺灣，臺民鼓譟，誓不肯為日民。
伊云：聽彼鼓譟，我自有法。
李云：此話並非相嚇，乃好意直言相告。伊云：我亦聞此事。
李云：臺民戕官聚眾常事，他日不可怪我！

##--SPLIT--##
伊云：中國一將治權讓出，即是日本政府之責。李云：不得不聲明在先。
伊云：中國政府只將官調回、兵撤回而已。 李云：綠營土兵不可他往，駐防之兵可撤回。
伊將所譯「免息」一條英文閱過，與華文相對不錯。
李云：即可照此添入。
李云：臺灣官紳交涉事件紛繁，應於換約後六個月方可交割清楚；此節添入約款內。
伊云：我意：批約後數禮拜即派兵官赴臺收管。李云：可派人與臺灣巡撫共商，以清經手事件。
伊云：換約後請華官出示臺民，我派兵官前往將一切軍器暫行收管。
李云：所派有文官否？伊云：文官亦派。
李云：交割是大事，應先立簡明章程；日後照辦，方免糾轕。 伊云：我不能延至六月之久再議交割；換約後，立即派人前往。李云：約內可改云：「換約後，兩國互訂交接簡明章程」。
伊云：有一專條在此，專為臺灣之事。
即將東、英文交閱。
李接看東文不懂，令譯英文。其略云：「一切堡壘、槍砲與公家物件，皆交日本武官收管；所有華兵行李私物，准其自攜。日官指定一處，令華兵暫住，直至調回內地。中國政府，限日撤回；一切費用，中國自認。兵撤回後，日官將洋槍送還。然後派文官治理地方，公家產業由彼收管。其餘細節，皆由兩國官兵彼此商定」等語。
中堂聽畢云：此係換約後之事，我無權先定。

##--SPLIT--##
伊云：中堂改期有權，此條與和約均重，何為無權？
李云：此皆換約後應商之件；如通商水陸章程諸事，皆可同時商酌。
伊云：此乃最要、最急之事。
李云：換約後方可定；我無權管臺灣巡撫，總理衙門方有此權，應在總理衙門商議。現議之約，不過將臺灣讓與日本而 已；抑或俟互換本約時，另立讓臺簡明章程。
伊云：耽誤時日。
李云：約不互換，尚不算准，臺灣仍係中國之地。伊云：是也。
李云：可寫明「至臺灣一省，俟本約批准互換後兩國再行互議交接章程」。
伊云：我即派兵前往臺灣；好在停戰約內，臺灣不在其內。李云：本約內可將「臺灣」刪去，候貴國自取！
伊云：交接之時何不限定？李云：此事我難專主。
伊云：六月為期太久，換約後總理衙門可否即定簡明章程？此約一經互換，臺灣即交日本。
李云：雖交日本，交換之時應另議簡明章程。 伊云：無須章程；中國當將駐臺之兵撤回而已。李云：如不要章程，何以有此專條？
伊云：專條之內不過數款，單講撤兵之事；惟延至六個月之後再行交接，未免過遲。
李云：何不云「換約後，兩國派員議定交接章程」？伊云：應否限定日期？
李云：不必。
伊云：換約後即行交接。李云：不議章程乎？

##--SPLIT--##
伊云：限定一月足否？
李云：可俟條約批准互換後一個月內，兩國派員妥議交接章程。伊云：一個月內應交接，不必議章程。
李云：你說要派文官，何不令文官與臺撫相商？
伊令伊東寫出英文：「一俟換約後一月內，兩國各派大員辦理臺灣交接。」
李云：一月之限過促。總署與我遠隔臺灣，不能深知情形；最好中國派臺灣巡撫與日本大員即在臺灣議明交接章程，其時換約後兩國和好，何事不可互商？
伊云：一月足矣。
李云：頭緒紛繁，兩月方寬，辦事較妥；貴國何必急急，臺灣已是口中之物！
伊云：尚未下咽，饑甚。
李云：兩萬萬足可療饑；換約後尚須請旨派員，一月之期甚促。伊云：可寫「一月內奉旨派員」云云。
李云：不必寫明「奉旨」等語。伊云：一月內即可派員否？
李云：月內即可派員；至交接一節，應聽臺撫隨時酌定。伊云：當寫明「兩月內交割清楚」。
李云：月內各派大員妥議交割，不必限定何時。伊云：當寫明「兩月交割」，免生枝節。
李云：但寫「一月內兩國各派大員議定交割」。伊云：月內派員妥議，兩月內交割清楚。
李云：兩月內派員交割。
伊云：不如一月內派員，再一月交割。李云：各派大員，限兩月內交接清楚。

##--SPLIT--##
伊云：為何不允一月內派員，再一月交割？
李云：不如寫「兩國速派大員，限兩月內妥議交割」。伊云：可改「互換後立即派大員」云云。
李云：可寫「又臺灣一省，應於本約批准互換後，兩國立即各派大員至臺灣，限本約批准互換後兩個月交接清楚」。
伊接看云：可照辦。
李云：第六款內第二條「日本國臣民租棧」一節，末有「官員勿得從中干預」字樣。此係本意，原為華官不能強索日商規費等事，但如此寫法太混；假如日商犯案逃匿所租棧房，本地方官即無權入棧搜查。所以，應請將前項字樣刪去！
伊云：可刪去。
李云：第四條中國海關皆用關平納稅，今此條內改用庫平，不能一律；又日本銀元在通商各口皆與鷹洋照市價通用，此條何必寫明？全條可刪！
伊云：全可刪。
李云：第五款原文「日本臣民准在中國製造一切貨物」等語，意未清楚；如此，日商亦可前往內地製造。應寫明「日本臣民准在通商口岸、城邑製造一切貨物」等語，以示限制。
伊與其屬員往返細商，方允添入。
李云：第八款「威海衛留兵」，日本究派多少？伊云：一萬。
李云：無處可住。 伊云：將添蓋兵房。
李云：劉公島無餘地。
伊云：在威海衛口左近。我武官初意想派二萬住盛京、二萬住威海。
李云：款內「各費由中國支辦」等語，可將此節刪去；前英、法亦曾駐兵，我國皆未償費。

##--SPLIT--##
伊云：駐兵償費，仍歐洲通例。
李云：既已割地，又賠兵費，而且加息；留兵之費，應在賠費內劃出。
伊云：賠費乃我戰事所用之費；留兵之費，又是一事。李云：中國認不起。
伊云：此照歐洲通例。
李云：現在亞細亞，何云歐洲！且英、法未曾支辦，中國約章俱在，可查照也。
伊云：何時？
李云：英國留兵在廣東、舟山、大沽等處。伊云：彼留兵非為抵押賠償。
李云：英、法於同治初年留兵大沽、上海，皆為賠費之質，中國並未給兵費。本約皆已全允，些許小事何不相讓？
伊云：一年之費不貲。
李云：已賠兵費，數年之利又數百萬；何必如此算小，此甚小事！
伊云：本約何時簽定？
李云：約本鈔定，即可簽定。
伊云：此次英文不必簽押，惟將中、東兩文簽押而已。不過英文句意清楚，萬一誤會，可用解明；為此有一專條請看！
中堂將專條華文閱後云：此華文可行。
伊云：我處各寫本約英、東文兩分，請貴處寫華文兩分！李云：貴處英、東文何時可齊？
伊云：明晨即有；至「威海衛駐兵」一節，另有華文專條在此，請看！
中堂接看云：皆可照辦，惟須將支辦軍費一條刪去！伊云：自簽約起、至換約時，限十五日可否？
李云：批准換約皆係大皇帝之事，本大臣不能專主；必須請旨

##--SPLIT--##
可定。
伊云：明日簽押時，當定明互換之日。
李云：本大臣到津，當專員齎約晉京，送與總理衙門；然後進呈皇上，方可擇日批准。轉折甚多，難以限定日期。
伊云：約內必須寫明「換約日期」。
李云：約內寫定換約之期，皆在簽押後多則一年、少則六月。伊云：此約簽後，十日換約足矣。
李云：前已言明，轉折甚多；或者十五日之先，亦未可知。但此係皇上之事，不能預定。
伊云：兩國大皇上皆應如此。李云：不能寫定。
伊云：凡約皆應寫明換約之期；我國主現在廣島，即可批准。李云：此近我遠，不能相比。
伊云：換約之地何處？李云：當在北京。
伊云：北京我無使臣駐紮，如派人往，當派兵護送，不便。
李云：此次我來，所費實多；簽押之後，兩國即係友邦，批約後更加和好，可在天津換約。我國換約，向在北京、天津兩處。
伊云：此非成例。
李云：議約我來貴國，換約貴國當派人來華；有來有往，方稱和好。
伊云：換約之前，我兵在旅順、大連者有二十萬，兩處皆無營房可住，故皆在船上聽候，換約方能撤回。故換約之期，愈速愈妙；可否即在旅順換約？
李云：日兵即可撤回，此約將必批准。伊云：不換約，和局尚未定。
李云：何不派武員來津換約？最好派川上。

##--SPLIT--##
伊云：派人皆由皇上定奪，川上未必能去。 李云：川上為人和氣，與津郡文武人員相好。伊云：他尚難離營。
李云：簽押後必不開釁，營中無事，川上可來。伊云：萬一不准，又將如何？
李云：一經批准，我即電告爾處；電報用何密本？
伊云：電報可用英語，無須用密碼；但換約之時與換約之地應定。
李云：此皆我皇上之事，難定。
伊云：凡約，皆定明換約之時；故請定十五日。李云：十五日為時太促，一月稍從容。
伊云：我兵太多，住一月太久。李云：一月之內可否？
伊云：三禮拜內。
李云：約內從未寫「禮拜」兩字。 伊云：不寫「禮拜」，寫「二十」。李云：一月之內。
伊云：多至二十日。
李云：天津換約可定否？ 伊云：應派兵護衛，不便。李云：派一兵船足矣。
伊云：兵船不能過攔江沙，何不在煙臺換約？李云：煙臺換約，亦當請旨。
伊云：換約之地有定，約方可定。李云：天津換約可定！
伊云：何故不在煙臺？
李云：簽約之後，可到天津，必不生事；所貼兵費，可定否？

##--SPLIT--##
伊云：現已議過；定約之時與定約之地，是否即在煙臺，期以二十日為限？
李云：總須一月之內。
伊云：此約諒可批准；萬一不准，又將開釁，故愈速愈妙。李云：此約諒可不駁，但請放心。
伊云：總須定明換約之時！
李云：敕書內寫明「如果詳閱各條妥善，再行批准」；所以，我不能作主。
伊云：我國敕書亦是如此寫法。
李云：批准在先，換約在後；一經批准，當即電告。伊云：總須訂明；一經批准，接電後方可派員。
李云：爾已許二十日；我說一月之內，所差十日，無多。
伊云：明日簽押，後日中堂登程，到津即可專差將約本齎京，為時甚速。
李云：我到津後尚須請假，另派員將約本送至總署進呈。中國作事轉折甚多，期限不能過促。
伊云：此講和之事，非尋常可比，故愈速愈妙。李云：平常約章換約，皆在一年之外。
伊云：去歲我國與英國新立約章，在七月十七日畫押，十八日英君主即已准批。
李云：中國之事，不能如此。比如批准後，又須派員至津候船至煙臺，皆不能剋期；煙臺換約從爾，日期當由我定。
伊云：二十日足矣。所差九日所費實多，六十隻運船在大連灣，兵皆在船守候。
李云：據我看，簽押後即可將兵調回。伊云：不能。

##--SPLIT--##
李云：我在下關三十日定約，不為不速。他日約本由津送京呈 進，蓋用御寶，然後派員來津守候船隻到煙臺；此中耽誤日期不少，何必匆促為此不情之請！
伊云：十天所差太多。
李云：此甚小事，豈可因此齟齬！中國辦事，向來延緩；比如正月十九日奉旨，即速料理，來此已二月二十三矣。換約之期，寫明「簽押後一月內」，我當能催早。限定二十日太促，萬一不及，又將失信。
伊云：西國議和皆皇上自定，立即批准互換。
李云：現在亞細亞，何必常以歐洲之事相比！換約之地從爾，期限當從我。
伊云：一月究竟太遠。
李云：留兵貼費，究竟可去否？伊云：不能去。
李云：何法？
伊云：中國為難情形，無論如何，兵費總須各認一半。
李云：二百萬兵費太多；一百萬各半，不問所費若干，每年我淨貼五十萬，一應在內。
伊云：此費只可養一營。
李云：何必多派留兵；與貴國甚近，萬一有需，即可調來。伊云：留兵為抵押賠款，非為別事。
李云：英、法留兵皆無兵費，貴國應寬大辦理！伊云：換約之期，究竟二十天定否？
李云：已講明一月。
伊云：太遠；簽約應從速，批准互換亦然。

##--SPLIT--##
李云：轉折甚多。
伊云：二十日足矣。煙臺甚近，如能准二十天，我即准貼費五十萬；不然，必要一百萬。
李云：換約之期總須請旨；每年貼費五十萬，自換約之日起。伊云：如能允二十日！
李云：我不能作主。
伊云：能允一月，何不允二十日？
李云：寫明一月，我可催及早互換。會議已久，當派參贊將約本校對清楚，後日簽押。
伊云：何不明日簽押？我處明早即可寫齊。李云：我處必須明晚方齊，後日簽押。
伊云：即定後日十點鐘。
李云：仍在此處當面簽約否？ 伊云：然也；但兩件事應定明。
李云：我回去請旨，換約日期可空。17
中堂起席，伊又諄諄以「二十日」為請，方可允貼費五十萬；中堂答以「言定不必多議」而別。時已七點鐘。

17 「可空」王本作「可定」。

##--SPLIT--##
二。中日講和條約（馬關條約）18

- 條約內容
  大清帝國大皇帝陛下及大日本帝國大皇帝陛下為訂定和約，俾兩國及其臣民重修平和，共享幸福，且杜絕將來紛紜之端，大清帝國大皇帝陛下特簡大清帝國欽差頭等全權大臣太子太傅文華殿大學士北洋通商大臣直隸總督一等肅毅伯爵李鴻章、大清帝國欽差全權大臣二品頂戴前出使大臣李經方、大日本帝國大皇帝陛下特簡大日本帝國全權辦理大臣內閣總理大臣從二位勳一等伯爵伊藤博文、大日本帝國全權辦理大臣外務大臣從二位勳一等子爵陸奧宗光為全權大臣，彼此較閱所奉諭旨，認明均屬妥善無闕。會同議定各條款，開列於左：
  第一款
  中國認明朝鮮國確為完全無缺之獨立自主。故凡有虧損獨立自主體制，即如該國向中國所修貢獻典禮等，嗣後全行廢絕。
  第二款
  中國將管理下開地方之權，併將該地方所有堡壘、軍器、工廠及一切屬公物件，永遠讓與日本。
  一、下開劃界以內之奉天省南邊地方，從鴨綠江口溯該江以抵安平河口，又從該河口劃至鳳凰城、海城及營口而止，畫成折線以南地方；所有前開各城市邑，皆包括在劃界線 內。該線抵營口之遼河後，即順流至海口止，彼此以河中心為分界。
  遼東灣東岸及黃海北岸在奉天省所屬諸島嶼，亦一併在所

18 中文原本藏於外交部。該約為 1895 年 4 月 17 日（光緒 21 年 3 月 23 日），於日本馬關簽訂，
1895 年 5 月 8 日（光緒 21 年 4 月 14 日），於中國煙臺換約。

##--SPLIT--##
讓境內。
二、臺灣全島及所有附屬各島嶼。
三、澎湖列島。即英國格林尼次東經百十九度起、至百二十度止，及北緯二十三度起、至二十四度之間諸島嶼。
第三款
前款所載及黏附本約之地圖所劃疆界，俟本約批准互換之後，兩國應各選派官員二名以上為公同劃定疆界委員，就地踏勘確定劃界。若遇本約所訂疆界於地形或治理所關有礙難不便等 情，各該委員等當妥為參酌更定。
各該委員等當從速辦理界務，以期奉委之後限一年竣事。但遇各該委員等有所更定劃界，兩國政府未經認准以前，應據本約所定劃界為正。
第四款
中國約將庫平銀貳萬萬兩交與日本，作為賠償軍費。該款分作八次交完：第一次伍千萬兩，應在本約批准互換後六個月內交清；第二次伍千萬兩，應在本約批准互換後十二個月內交清；餘款平分六次，遞年交納；其法列下：第一次平分遞年之款於兩年內交清，第二次於三年內交清，第三次於四年內交清，第四次於五年內交清，第五次於六年內交清，第六次於七年內交清；其年分均以本約批准互換之後起算。又第一次賠款交清 後，未經交完之款應按年加每百抽五之息；但無論何時將應賠之款或全數或幾分先期交清，均聽中國之便。如從條約批准互換之日起三年之內能全數清還，除將已付利息或兩年半或不及兩年半於應付本銀扣還外，餘仍全數免息。
第五款
本約批准互換之後限二年之內，日本准中國讓與地方人民願遷居讓與地方之外者，任便變賣所有產業，退去界外。但限滿之後尚未遷徙者，酌宜視為日本臣民。

##--SPLIT--##
又臺灣一省應於本約批准互換後，兩國立即各派大員至臺灣，限於本約批准互換後兩個月內交接清楚。
第六款
中日兩國所有約章，因此次失和自屬廢絕。中國約俟本約批准互換之後，速派全權大臣與日本所派全權大臣會同訂立通商行船條約及陸路通商章程；其兩國新訂約章，應以中國與泰西各國現行約章為本。又本約批准互換之日起、新訂約章未經實行之前，所有日本政府官吏臣民及商業、工藝、行船船隻、陸路通商等，與中國最為優待之國禮遇護視一律無異。
中國約將下開讓與，各款從兩國全權大臣畫押蓋印日起，六個月後方可照辦。
第一、現今中國已開通商口岸之外，應准添設下開各處，立為通商口岸，以便日本臣民往來僑寓、從事商業、工藝製作。所有添設口岸，均照向開通商海口或向開內地鎮市章程，一體辦理；應得優例及利益等，亦當一律享受：一、湖北省荊州府沙市
二、四川省重慶府三、江蘇省蘇州府四、浙江省杭州府
日本政府得派遣領事官於前開各口駐紮。
第二、日本輪船得駛入下開各口附搭行客、裝運貨物：一、從湖北省宜昌溯長江，以至四川省重慶府
二、從上海駛進吳淞江及運河，以至蘇州府、杭州府 中日兩國未經商定行船章程以前，上開各口行船務依外國船隻駛入中國內地水路現行章程照行。
第三、日本臣民在中國內地購買經工貨件若自生之物、或將進口商貨運往內地之時，欲暫行存棧，除勿庸輸納稅鈔、派徵一切諸費外，得暫租棧房存貨。

##--SPLIT--##
第四、日本臣民得在中國通商口岸、城邑任便從事各項工藝製造；又得將各項機器任便裝運進口，只交所訂進口稅。日本臣民在中國製造一切貨物，其於內地運送稅、內地稅鈔課雜派，以及在中國內地沾及寄存棧房之益，即照日本臣民運入中國之貨物一體辦理；至應享優例豁除，亦莫不相同。
嗣後如有因以上加讓之事應增章程規條，即載入本款所稱之行船通商條約內。
第七款
日本軍隊現駐中國境內者，應於本約批准互換之後三個月內撤回；但須照次款所定辦理。
第八款
中國為保明認真實行約內所訂條款，聽允日本軍隊暫行佔守山東省威海衛。又於中國將本約所訂第一、第二兩次賠款交清、通商行船約章亦經批准互換之後，中國政府與日本政府確定周全妥善辦法，將通商口岸關稅作為剩款並息之抵押，日本可允撤回軍隊。倘中國政府不即確定抵押辦法，則未經交清末次賠款之前，日本應不允撤回軍隊；但通商行船約章未經批准互換以前，雖交清賠款，日本仍不撤回軍隊。
第九款
本約批准互換之後，兩國應將是時所有俘虜盡數交還。中國約將由日本所還俘虜並不加以虐待，若或置於罪戾。
中國約將認為軍事間諜或被嫌逮繫之日本臣民，即行釋放。併約此次交仗之間所有關涉日本軍隊之中國臣民，概予寬貸；併飭有司，不得擅為逮繫。
第十款
本約批准互換日起，應按兵息戰。

##--SPLIT--##
第十一款
本約奉大清帝國大皇帝陛下及大日本帝國大皇帝陛下批准之 後，定於光緒二十一年四月十四日，即明治二十八年五月初八日在煙台互換。為此，兩國全權大臣署名蓋印，以昭信守。
大清帝國欽差頭等全權大臣太子太傅文華殿大學士北洋通商大臣直隸總督一等肅毅伯爵 李鴻章（押）大清帝國欽差全權大臣二品頂戴前出使大臣 李經方（押）大日本帝國全權辦理大臣內閣總理大臣從二位勳一等伯爵
伊藤博文（押）（印）大日本帝國全權辦理大臣外務大臣從二位勳一等子爵
陸奧宗光（押）（印）
光緒二十一年三月二十三日明治二十八年四月十七日 訂於下之關，繕寫兩分

- 另約
  第一款
  遵和約第八款所訂暫為駐守威海衛之日本國軍隊，應不越一旅團之多，所有暫行駐守需費，中國自本約批准互換之日起，每一周年屆滿，貼交四分之一，庫平銀五十萬兩。
  第二款
  在威海衛應將劉公島及威海衛口灣沿岸，照日本國里法五里以內地方，約合中國四十里以內，為日本國軍隊駐守之區。
  在距上開劃界，照日本國里法五里以內地方，無論其為何處，

##--SPLIT--##
中國軍隊不宜偪近或紮駐，以杜生釁之端。
第三款
日本國軍隊所駐地方治理之務，仍歸中國官員管理。但遇有日本國軍隊司令官為軍隊衛養、安寧、軍紀及分佈、管理等事必須施行之處，一經出示頒行，則於中國官員亦當責守。
在日本國軍隊駐守之地，凡有犯關涉軍務之罪，均歸日本國軍務官審斷辦理。
此另約所定條款，與載入和約其效悉為相同。為此，兩國全權大臣署名蓋印，以昭信守。
大清帝國欽差頭等全權大臣太子太傅文華殿大學士北洋通商大臣直隸總督一等肅毅伯爵 李鴻章（押）大清帝國欽差全權大臣二品頂戴前出使大臣 李經方（押）大日本帝國全權辦理大臣內閣總理大臣從二位勳一等伯爵
伊藤博文（押）（印）大日本帝國全權辦理大臣外務大臣從二位勳一等子爵
陸奧宗光（押）（印）
光緒二十一年三月二十三日明治二十八年四月十七日 訂於下之關，繕寫兩分

- 議定專條
  大清帝國大皇帝陛下政府及大日本帝國大皇帝陛下政府為豫防本日署名蓋印之和約日後互有誤會，以生疑義，兩國所派全權大臣會同議訂下開各款：

##--SPLIT--##
第一、彼此約明，本日署名蓋印之和約添備英文，與該約漢正文、日本正文較對無訛。
第二、彼此約明，日後設有兩國各執漢正文或日本正文有所辨論，即以上開英文約本為憑，以免舛錯，而昭公允。
第三、彼此約明，將該議訂專條與本日署名蓋印之和約一齊送交各本國政府，而本日署名蓋印之和約，請御筆批准之時，此議訂各款無須另請御筆批准，亦認為兩國政府所允准，各無異論。
為此，兩帝國全權大臣欲立文憑，各行署名蓋印，以昭確實。
大清帝國欽差頭等全權大臣太子太傅文華殿大學士北洋通商大臣直隸總督一等肅毅伯爵 李鴻章（押）大清帝國欽差全權大臣二品頂戴前出使大臣 李經方（押）大日本帝國全權辦理大臣內閣總理大臣從二位勳一等伯爵
伊藤博文（押）（印）大日本帝國全權辦理大臣外務大臣從二位勳一等子爵
陸奧宗光（押）（印）
光緒二十一年三月二十三日明治二十八年四月十七日 訂於下之關，繕寫兩分

##--SPLIT--##
三。中日交接臺灣文據19
大清國大皇帝陛下及大日本國大皇帝陛下為照在馬關所定和約第五款第二條交接臺灣一省。
大清國大皇帝陛下簡派二品頂戴前出使大臣 李經方大日本國大皇帝陛下簡派臺灣總督海軍大將從二位勛一等子爵樺山資紀各為全權委員，因兩全權委員會同於基隆，所辦事項如左：
中、日兩帝國全權委員交接，光緒二十一年三月二十三日，即明治二十八年四月十七日，在馬關兩帝國欽差全權大臣所定和約第二款中國永遠讓與日本之臺灣全島及所有附屬各島嶼，並澎湖列島，在英國格林尼次東經百十九度起、至百二十度止，及北緯二十三度起、至二十四度之間諸島嶼之管理主權，並別冊所示各該地方所有堡壘、軍器工廠及一切屬公物件，均皆清楚。為此，兩帝國全權委員願立文據，即行署名蓋印，以昭確實。
光緒二十一年五月初十日明治二十八年六月二日 訂於基隆，繕寫兩份
大清帝國欽差全權委員二品頂戴前出使大臣 李經方大日本帝國全權委員臺灣總督海軍大將從二位勛一等子爵 樺山資紀

19 參見王彥威、王亮編，〈中日交接臺灣文據〉，《清季外交史料》卷 113（臺北：文海出版社，1985 影印本），頁 12-13。

##--SPLIT--##
臺灣全島及所有附屬各島嶼並澎湖列島所有堡壘、軍器工廠及屬公物件清單：
一、臺灣全島澎湖列島之各海口及各府縣所有堡壘、軍器工廠及屬公物件。
一、臺灣至福建海線應如何辦理之處，俟兩國政府商定。20

20 王本後還有「云啟代奏五月十三日」，此並非文據之本文，故未列入。

##--SPLIT--##
一、臺灣博物館藏官方告示1

- 彰化中路營務處諭告 2
  欽加同知銜署理彰化縣事中路營務處提調兼定海後營即補縣正堂加二級紀錄十次丁，為諭船郊金長順、金□順知悉。照得倭人奸細前有改裝來臺，業經本縣諭飭城鄉聯甲局認真稽查，並選派幹役一體嚴拏在案。茲查各海口外來船隻甚多，難保該奸細不溷跡船中，冒充客商，亟應認真查拏嚴辦，使其無可托足，合行諭飭，諭到該船郊等立即遵照，嗣後各海口有外來船隻進口，務須認真盤查，並將所載之客年歲、籍貫、來蹤去路，逐一詢明，如有倭人奸細形跡可疑，即行拏獲送縣，以憑訊明嚴辦。倘該船郊等漫不經心，致被奸細混入，貽害地方，定提該船郊船戶一併重治，決不寬貸。凜之切切。特諭。

1 以下資料係根據李淑惠等人執行編輯，《黃虎旗的故事：臺灣民主國文物圖錄》（臺南：國立臺灣歷史博物館籌備處、國立臺灣博物館，2002），並改為依照告示發布時間先後編排。
2 《彰化中路營務處諭告》（臺北：國立臺灣博物館藏，1895），AH1653-2。

乙未書冊2016-0919 .indb 64 2016/9/19 下午9:12

##--SPLIT--##
一諭仰
光緒貳拾壹年貳月十二日〔1895.3.8〕承兵總辦稿 □□十二

- 彰化中路營務處懸賞擊殺日本船隻官兵諭告 3
  欽加同知銜署理彰化縣事中路營務處提調兼定海後營即補縣正堂加二級紀錄十次丁，為懸賞曉諭事。照得本縣探聞倭人刻已竄擾臺地，如果窺探沿海各口，凡我兵民漁戶人等，均需併力擊殺，勿使登岸、貽害地方。合將前奉大憲議定賞銀，開列示諭，為此示仰沿海練勇及居民漁戶人等知悉：爾等如能擊沈日本國大小船隻，或擒斬日本國官兵首級者，立即赴縣呈請驗明，本縣自當照數給賞，決不食言，其各遵照。毋違。特諭。
  計開
  一、擊沈日本國大輪船一隻者，賞銀六千兩；一、擊沈日本國小輪船一隻者，賞銀貳千兩；一、擊沈日本國舢板船一隻者，賞銀四百兩；
  一、擊沈滿載日本國人之舢板一隻者，賞銀八百兩；一、殺日本將官頭一顆者，賞銀貳百兩；
  一、殺日本著名將官頭一顆者，於賞銀貳百兩外，另加重犒；一、殺日本兵丁頭一顆者，賞銀壹百兩。
  以上擊沈船隻及所斬首級，一俟本縣驗明，隨時給賞，以示鼓勵。光緒貳拾壹年貳月廿八日〔3.24〕 印
  稿 □□廿八 抄
  3 《彰化中路營務處懸賞擊殺日本船隻官兵諭告》（臺北：國立臺灣博物館藏，1895）， AH1653-1。

##--SPLIT--##

- 唐景崧諭告文 4
  欽命署理福建臺灣巡撫部院兼管海關學政頭品頂戴臺灣布政使司霍伽春巴圖魯唐，為出示曉諭事。照得倭人犯台，凡我臺民帶槍投效者，即給口糧四兩貳錢，充為勇丁，另給槍價。或團練局報名均可，能帶數十人來者，即為隊長，帶數百人來者，即為營官，無官職者，先賞頂戴，有功重賞。合就出示曉諭，為此，示仰諸色人等一體知悉：如能帶槍率眾投效者，均如前指分別錄用，其各踴躍報名者，毋稍觀望。切切。特示。
  光緒二十一年三月初十〔4.4〕日給

- 劉永福激勵抗日諭告文 5
  欽差幫辦台灣防務劉示
  照得倭犯台北，係與土匪勾通。土客軍民混殺，倭亦徒苦無功。現在民心不服，四面大軍圍攻。鄰邦已護民主，恨倭無故興戎。使倭首尾難顧，立見鬼穴全空。台中台南一體，防禦共誓和融。即率福軍協剿，定復台北基隆。告爾軍民知悉，屆時一道從風。

- 抗日軍胡阿錦佈告 6
  札
  總統臺北新苗義民各軍兼理防務賞戴藍翎即用分府胡，為札委

4 《唐景崧諭告文》（臺北：國立臺灣博物館藏，1895），AH1650。
5 《劉永福激勵抗日諭告文》（臺北：國立臺灣博物館藏，1895），AH1648。
6 《抗日軍胡阿錦佈告》（臺北：國立臺灣博物館藏，1895），AH1655-4。

##--SPLIT--##
事。照得臺灣被倭寇佔踞數月，到處殘害淫虐，荼毒生靈。凡有氣血，應宜同心戮力，恢復故都。本統軍現奉劉大帥札委，誓師督眾，剿滅倭逆，一唱百和，盡背踴躍爭先。茲查有六品軍功徐德旺，忠義憤發，軍務熟悉，堪以遴委先鋒副右營，合行札委，為此札仰該受〔管〕帶即便遵照，務須剋晟軍，同心攻剿，必期兵精炮利，捍滅倭奴，共建奇功，以邀優獎，是為至要。仍將成軍日期造具清冊激送本統軍，以憑轉詳保獎，切切。毋違。此札。
計札發副右營關防壹顆
右札委管帶嘉克軍副右營六品軍功徐德旺准此光緒貳拾壹年拾壹月拾四日〔12.29〕札

- 抗日軍胡阿錦佈告 7
  總統臺北新苗義民各軍兼理防務賞戴藍翎即用分府胡，為曉諭事。照得本統軍現奉劉大帥札委總統臺北義勇各軍，剿殺倭奴，掃除兇逆，實為克復地方起見，與我民雞犬無驚，爾等務須各安生業，不必驚惶，但恐有不法奸民乘機聚眾打劫，貽害良民，合先出示嚴禁，申明賞罰。為此，示仰臺北府及各縣城廂內外及各鄉村諸色人等知悉：爾等須知聚匪打劫本干國法，切宜革面洗心，不可擾累鄉邦，其有著名好漢，以及積案巨魁，本統軍俱准其親到本營門投效，為國出力，一則可以將功折罪，二則可圖封妻蔭子，倘仍不知悔悟，再敢聚眾搶劫，滋擾地方，一被擒獲，決不寬容，並望各市鎮紳耆約首等遇有匪類成羣劫奪，以及倭奴漏網逃遁，務須迅速鳴鑼傳眾擒殺，不可隱藏，亦不可藉端而陷無辜。本統軍情敦桑梓，言出法隨，凜之慎之。毋違。特示。
  一、生擒漏網倭奴來獻者，依憲定槳〔獎〕賞；

7 《抗日軍胡阿錦佈告》（臺北：國立臺灣博物館藏，1895），AH1655-1。

##--SPLIT--##
一、殺死倭奴取首來獻者，依憲定槳〔獎〕賞；一、如有容隱匪類結黨搶劫者，查出斬首；
一、如有隱藏漏網倭奴者，查出全家抄斬；一、如有懷私擅殺無辜者，查出斬首；
一、生擒搶劫匪賊來獻者，賞銀壹百圓正；一、殺死劫賊，杳〔查〕實酌賞。
光緒二十一年十一月拾六日〔12.31〕給

- 抗日軍胡阿錦佈告 8
  總統臺北新苗義民各軍兼理防務賞戴藍翎即用分府胡，抄奉欽命幫辦臺灣防務記名提督軍門閩粵南澳總鎮署理福建臺灣水陸等處地方總鎮依博德恩巴圖魯劉，為懸賞激勵事。照得臺北失后，至今尚未復回，而各紳民及外來各義士忠義憤發有志滅倭者，當復不少，合行定章懸賞。為此，示仰各處紳民、義士等知悉：爾等如有敢集義兵，督眾克復台北等處地方，剿殺倭奴，本幫辦自當照章獎賞，決不食言，其各凜遵，毋負厚望。切切。須至賞者。
  一、克復臺北府城，賞銀壹拾萬兩正；一、克復滬尾砲台者，賞銀貳萬兩正；一、克復基隆砲台者，賞銀肆萬兩正；一、克復新竹縣城者，賞銀參萬兩正；一、克復宜蘭縣者，賞銀伍千兩正； 一、克復苗栗縣者，賞銀萬伍兩正；
  一、生擒台北縣支廳者，賞銀捌佰兩正；

8 《抗日軍胡阿錦佈告》（臺北：國立臺灣博物館藏，1895），AH1655-2。

##--SPLIT--##
一、生擒總督府者，賞銀貳千兩正；
一、生擒各處支廳以及倭目自參畫以上者，賞功名四品；貳畫以下者，賞功名五品；如擊死得首級者，折半賞發，如斬王親則以伴甲黃綾羅巾和首級為憑，如斬倭將則以首級衣袖為憑，特此獎賞是實；
一、焚燬日本戰船以及糧船者，賞銀貳千兩正；一、牽東洋大小船來獻者，賞銀捌佰兩正；
一、生擒憲兵部七畫陸軍大將，賞銀一千伍佰兩正；
一、生擒五畫倭將者，賞銀陸佰兩；如四畫者，則賞銀伍佰 兩；其三畫者，則賞銀四佰兩；貳畫者，則賞銀參佰兩正；壹畫者，則賞銀貳佰兩；如生擒倭兵，則賞銀壹佰伍拾兩正。
光緒二十一年十一月拾六日〔12.31〕給

- 抗日軍胡阿錦佈告 9
  總統臺北新苗義民各軍兼理防務賞戴藍翎即用分府胡，為嚴立約法，以肅軍令事。照得本統軍現奉劉大帥札委，總統台北各軍，誓師剿倭，刻際義旗初舉，當先嚴立約章，方肅紀律，為此示仰各屬義兵以及諸位壯士知悉。你等須知此次剿倭，上報國家，下救生民，凡所過沿途各處，務必與民秋毫無犯，勿蹈姦淫，勿貪財物，盡力向前滅倭，毋負本統軍諄諄告誡之至意，謹此特示。掃滅羣醜，共成不世之功，計開約法八章：
  一、姦淫婦女者斬；

9 《抗日軍胡阿錦佈告》（臺北：國立臺灣博物館藏，1895），AH1655-3。

##--SPLIT--##
一、強奪民財者斬；一、洩漏軍機者斬；
一、臨陣退縮逃避不前者斬； 一、冒他人之功以名己有者斬；
一、惑亂軍心、招搖撞騙者，從重究辦；
一、所過地方如有竊取百姓物件、殺害無辜者，查出照軍法擬罪；
一、義兵以及各壯士攻入城市，共〔只〕許擒殺倭賊，不可貪私廢公，如有日本倉庫以及商店物件，應當封存守護，俟平定后從公頒賞。
光緒二十一年十一月拾六日〔12.31〕給

- 抗日軍胡阿錦佈告 10
  總統臺北新苗義民各軍兼理防務賞戴藍翎即用分府胡 為保護事。照得英、德、俄、法、美、呂宋諸國，均係我朝廷和好之邦，刻際本統軍奉劉大帥札委誓師督眾剿殺倭逆，誠恐軍事旁午之際，內有無知愚民，錯冒鄰好各邦領事以及教士並洋行商人，合亟出示保護，嚴禁在案。為此，示仰臺北府及新苗各縣城廂內外軍民人等知曉：
  須知此次舉動乃與倭奴為仇，實與各邦無涉，理宜共相保護，不可欺凌。倘有無知之輩敢害各國領事教士並洋行商人，以及誤行拆毀教堂者，查出照例梟首抄家。本統軍言出法隨，決不寬恕，凜之慎之。毋違。特示。
  光緒二十一年十一月拾六日〔12.31〕給（印：總統臺北新苗義民各軍兼理防務關防）

10 《抗日軍胡阿錦佈告》（臺北：國立臺灣博物館藏，1895），AH1655-5。

##--SPLIT--##
二。臺灣自主文牘11
中國立約棄臺，原非得已。而臺地官紳士庶願作聖朝之赤子，必不甘為異族之羈囚；痛哭呼天，飛章乞命：此誠老成之所悼歎、烈士之所拊膺者也。方其初舉義旗之際，有電奏到京，計十六字曰：「臺灣士民，義不臣倭；願為島國，永戴聖清。」
臺撫唐薇帥既膺臺民公舉，暫主總統，即電致各直省大吏曰：「日本索割臺灣，臺民不服；屢經電奏不允割讓，未能挽回。臺民忠義，誓不服倭。崧奉旨內渡，甫在摒擋之際，忽於五月初二日將印、旗送至撫署，文曰『臺灣臺民總統之印』，旗藍地黃邊；不得已，允暫主總統，由民公舉。仍奉正朔，遙作屏藩，商結外援以圖善後。事起倉卒，迫不自由，已電奏並佈告各國。能否持久，尚難預料；惟望憫而助之！景崧。」
臺灣民主國總統、前署臺灣巡撫布政使唐，為曉諭事。照得日本欺凌中國，大肆要求。此次馬關議款，於賠償兵費之外，復索臺灣一島。臺民忠義，不肯俯首事仇，屢次懇求代奏免割，總統亦奏多次；而中國欲昭大信，未允換約。全臺士民，不勝悲憤！當此無天可籲、無主可依，臺民公議自立為民主之國；以為事關軍國，必須有人主持。於四月二十二日〔5.16〕，士民公集本衙門遞呈，請余暫統政事，經余再三推讓；復於四月二十七日〔5.21〕相率環籲，五月初二日〔5.25〕公同刊刻印信，文曰「臺灣民主國 12 總統之印」，換用國旗「藍地黃虎」，捧送前來。竊見眾志已堅，群情難拂；不得已，為保民起見，

11 本文選自王炳耀，《中日戰輯選錄》，收入臺灣文獻叢刊第 265 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1969），頁 64-71，並參校：林樂知編譯，蔡爾康纂輯，《中東戰紀本末》（臺北：文海出版社，1980 影印，1896 上海廣學會譯著，圖書集成局鑄版）卷 4，頁 396-401，以下簡稱中東本。此處文告部分有原書編輯者所加之痕跡，如中國立約棄臺至「惟望憫而助之！景崧」部分，以及「臺灣民主國鎮守臺南幫辦軍務劉淵亭軍門永福示於眾曰」，此處之官銜應為當時選錄之編輯者所加。
12 中東本無「國」字。

##--SPLIT--##
俯如所請，允暫視事。即日議定，改臺灣為民主之國。國中一切新政，應即先立議院，公舉議員，詳定律例章程，務歸簡易。惟是臺灣疆土荷大清經營締造二百餘年，今雖自立為國，感念列聖舊恩，仍應恭奉正朔，遙作屏藩；氣脈相通，無異中土。照常嚴備，不可稍涉疏虞。民間有假立名號聚眾滋事、藉端仇殺者，照匪類治罪。從此臺灣清內政、結外援、廣利源、除陋習，鐵路、兵輪次第籌辦，富強可致，雄峙東南，未嘗非臺民之幸也。特此曉諭全臺知之。永清元年五月某日。13
臺民布告曰：竊我臺灣隸大清版圖二百餘年；近改行省，風會大開，儼然雄峙東南矣。乃上年日本肇釁，遂至失和。朝廷保兵恤民，遣使行成；日本要索臺灣，竟有割臺之款，事出意外。聞信之日，紳民憤恨，哭聲震天。雖經唐撫帥電奏迭爭，並請代臺紳民兩次電奏懇求改約，內外臣工俱抱不平，爭者甚眾；無如勢難挽回。紳民復乞援於英國，英泥局外之例，置之不理；又求唐撫帥電奏，懇由總理各國事務衙門商請俄、法、德三大國並阻割臺，均無成議。嗚呼！慘矣！查全臺前後山二千餘里、生靈千萬，打牲防番，家有火器；敢戰之士一呼百萬，又有防軍四萬人，豈甘俯首事仇！今已無天可籲、無人肯援，臺民惟有自主，推擁賢者權攝臺政。事平之後，當再請命中朝作何辦理。倘日本具有天良，不忍相強，臺民亦願顧全和局，與以利益；而臺灣土地政令，非他人所能干預。設以干戈從事，臺民惟集萬眾禦之；願人人戰死而失臺，決不拱手而讓臺。所望奇材異能，奮袂東渡；佐創世界，共立勛名。至於餉銀、軍械，目前儘可支持，將來不能不借資內地。不日即在上海、廣州及南洋一帶埠頭開設公司，訂立章程，廣籌集款。臺民不幸至此，義憤之倫，諒必慨為佽助；洩敷天之恨，救孤島之危！並再布告海外各國：如肯認臺灣自主、公同衛助，所有

13 此宣言也見於藤崎濟之助，《臺灣史と樺山大將》（臺北：國史刊行會，1926），頁 815-
816，最早於《日清戰爭實記》31 篇（東京：博文館，1895），頁 20-21，亦有相同內容，惟內容已被翻譯為日文，年號則是使用光緒二十一年五月初十日〔6.2〕，並非使用民主國永清年號。由內容來看此告示應該是舊曆五月初二獨立典禮後頒布，而唐景崧於舊曆五月十二日離開臺北城，因此推測這份告示是在這十天內頒布。

##--SPLIT--##
臺灣金礦、煤礦以及可墾田、可建屋之地，一概租與開闢，均霑利益。考公法：讓地為紳士不允，其約遂廢；海邦有案可援。如各國仗義公斷，能以臺灣歸還中國，臺民亦願以臺灣所有利益報之。臺民皆籍閩、粵，凡閩、粵人在外洋者，均望垂念鄉誼，富者挾貲渡臺，臺能庇之，絕不欺凌；貧者歇業渡臺，既可謀生，兼可 14 洩忿。此非臺民無理倔強，實因未戰而割全省，為中外千古未有之奇變。臺民欲盡棄田里，則內渡後，無家可歸；欲隱忍偷生，實無顏以對天下！因此搥胸泣血，萬眾一心，誓同死守。倘中國豪傑及海外各國能哀憐之，慨然相助；此則全臺百萬生靈所痛哭待命者也。特此布告中外知之。
全臺紳民電稟總理衙門、南洋大臣、閩浙總督、福建藩臺暨全臺憲官，文曰：敬稟者，臺灣屬倭，萬民不服；迭請唐撫院代奏臺民下情，而事難挽回，如赤子之失父母，悲慘曷極！伏查臺灣為朝廷棄地，百姓無依。惟有死守，據為島國；遙戴皇靈，為南洋屏蔽。惟須有人統率，眾議堅留唐撫臺仍理臺事，並 15 劉鎮永福鎮守臺南；一面懇請各國查照「割地紳民不服」公法，從公剖斷，臺灣應作何處置？再送唐撫入京、劉鎮回任。臺民此舉，無非戀戴皇清，圖固守以待轉機。情急萬緊，伏乞代為電奏。四月二十一日〔5.15〕，全臺紳民同泣叩。
臺灣民主國鎮守臺南幫辦軍務劉淵亭軍門永福示於眾曰：為開誠布公、激勵軍民，共守危疆事。照得倭寇要盟，全臺竟割。此誠亙古變異，為人所不忍聞、所不忍見；更何怪我臺民髮指眥裂，誓與土地共存亡，抗不奉詔而為自主之國！本幫辦則以越南為鑒，迄今思之，無日不撫膺痛哭，追悔無窮。不料防守臺民未嘗建樹，離奇百變，意見兩端；何以天無厭亂之心，而使民遭非常之劫？自問年將六十，萬死不辭；獨不思蒼生無罪，行將夏變為夷！嗟乎！積忿同深，自可挽回造化；厚德載福，諒能默轉氣機。願合眾志成城，制梃勝敵；在我堅心似石，棄職以為。所有旗後、鳳、恆地方，業經布置；倭如有志，

14 中東本作「同」。
15 中東本並之後有「請」字。

##--SPLIT--##
任往試之。刻順輿情，移住南郡。查安平海口，天險生成；此外要隘，多不難補其罅漏。惟軍民共守，氣味最貴相投；淮、楚同仇，援助豈容稍異！本幫辦亦猶人也，無尺寸長，有忠義氣；任勞任怨，無詐無虞。短願人攻，雖將弁不妨面告；事如未洽，即紳民急宜指陳。切莫以頗有虛聲，便為足恃；更莫因稍尊官制，遇事推崇。從此有濟時艱，庶可稍舒眾望。若因力微畏怯，語不由衷，在上天斷不佑予；若因餉絀吝籌，頗為撓阻，本幫辦亦難恕爾！總之，如何戰事，一擔肩膺；凡有軍需，紳民力任。誓師慷慨，定能上感天神；慘淡經營，何難徐銷倭燄！合應剴切曉諭。為此，示仰軍民人等：須知同心戮力，自可轉危為安；達變通權，無用耑 16 拘小節。不以斯言為河漢，仰各凜遵而毋違！

16 中東本作「專」。

##--SPLIT--##
三。俞明震《臺灣八日記》17

- 日記本文
  五月初五日〔5.28〕，倭兵輪二十九艘游弋 18 臺北海面，復分泊各海口外：基隆、滬尾、澳底、金包里、八里坌、大姑坎〔崁〕，凡可登岸之處，皆有兵輪。
  初六日〔5.29〕，土民 19 勾結挖金砂匪，引倭人由澳底登岸。曾
  喜照所 20 募土勇兩營守澳底；成軍甫三日，遇敵不敢戰，均逃散。澳底在基隆北五十里，路崎嶇；中隔三貂嶺，最險峻。過嶺始有歧路：一通瑞芳，一通吳朱埕。又澳底循海岸可達基隆，中隔九芬山，過山即無路，行亂石中，必由砲台前經過，防守最易。初，楊西園〔編按：指楊岐珍，字西園〕軍門統十二營，專守基隆一帶，故三貂、澳底均有防營。初三日〔5.26〕楊奉旨撤營內渡，基隆僅張月樓〔編按：指張兆連〕軍門七營、土勇四營，砲台分去三營，瑞芳、九芬雖有防營，21 單薄不能當大敵。四更，城中得基隆警電；維帥〔編按：指唐景崧〕命吳國華率七百人守三貂嶺。吳新自廣東來，倉卒部署，諸事不齊備；次日巳刻，始率四百人先行。
  初七日〔5.30〕，維帥調新募廣勇，陸續均赴基隆。胡連勝、陳

17 本文原輯校者為東吳大學中文研究所博士生郭明芳先生，原刊載於郭明芳輯校，《乙未臺灣史料新輯校（一）〈割臺記〉、〈臺灣八日記〉、〈臺海思慟錄〉》，《東海大學圖書館館訊》新 163 期（2015.4，臺中），頁 91-97。經該館館訊及郭明芳先生同意後，收錄其輯校版本。《臺灣八日記》係輯校者使用《臺灣文獻叢刊本》，並參照左舜生《中國近百年史資料續編》收錄之版本及《余比部臺灣八日記》（收入《歷代日記叢鈔》，以下輯校者簡稱《日記》本）輯校而成。本文於收錄時，略去敘錄部分，並參照其所輯校版本進行核校。
18 原輯校註：「弋」《日記》本作「奕」。
19 「土民」《日記》本作「教民」。
20 「所」《日記》本作「新」。
21 「防營」《日記》本作「防兵」。

##--SPLIT--##
國柱、陳柱波、包幹臣等各募數百人，均號統領，無所繫屬，余請維帥自出督師，同事均不謂然。
初八日〔5.31〕五更，維帥命余赴前敵督戰，兼料理餉械、電報事宜。黎明，撥黃翼德親兵六十人，派委員三人、武弁六人隨往；乘火車，午初到基隆，駐張統領大營。探報：「昨晚倭前鋒已過三貂嶺，住嶺背梁紳家。」余急派弁持令箭命各軍擇山頭要隘紮穩，勿浪戰，待援兵至22 再進。未刻，倭前鋒至小楚坑探路兼繪圖，驟遇吳國華軍，未及列隊，遽搏戰。土勇從旁夾擊，鎗斃三畫倭酋一。寇奔，棄槍械越嶺遁；吳追及嶺巔，百姓觀戰者均拍手歡呼。
先是探報我軍在小楚坑遇敵，余檄包幹臣率三百人助戰。包至小楚坑，寇已遁；見倭酋斃路旁，割取首級，與土勇爭，大譁。包縛土勇，土勇未著號衣，指為漢奸；將殺之。時吳國華至嶺巔，因雨待棚帳，尚未紮23 營；聞報，知包將首級赴大營獻功，大怒，撤隊急馳下嶺。包立橋上望見吳軍還，藏首級竹簏中，遽拔全隊回。吳尾其後，俱還基隆。包先遣人來營報大捷，余迎於營門外，獎勞士卒，詢前敵戰守情形；則言已獲大捷，各軍均撤回。余大駭，詰以奉何人令撤兵？何以棄三貂嶺不守？包瞠目不能答。余憤極，電稟維帥：「如今夜瑞芳失守，非斬包、吳無 24 以謝百姓。」且密電：「基隆四面皆廣勇，統領六、七人各不相下，無所繫屬，必僨事；公宜自駐獅球嶺調度。」
時已四更，屢召吳國華，25 避不敢見。吳初 26 來訴包攘功狀，及聞余 27 詰責包，自慚；旋 28 拔隊赴前敵。包則恃有護符，竟以大捷斬

22 「至」《日記》本作「集」。
23 「紥」《日記》本作「扎」，下同。
24 「無」《日記》本作「不足」。
25 《日記》本有批校「吳國華赴前敵何處」。
26 「初」字後，《日記》本有「欲」字。
27 《日記》本無「余」字。
28 「旋」《日記》本作「潛」。

##--SPLIT--##
首無算，赴省城獻功矣！是夜，我軍僅土勇一營、張統領二 29 哨紮瑞芳，三貂嶺竟棄不守。天明，探報回，知四更時倭已冒雨登嶺。（夜間與張統領商議，電稟維帥分 30 三路進攻：一路由大路至相思嶺、龍潭埔、瑞芳，過九芎橋、小楚坑，直抵三貂嶺，為正兵；一路由海邊社寮砲臺至八斗、庚子寮、九芬山，直達澳底，截其歸路；一路由暖暖街31 至吳朱埕，繞出三貂嶺之左，為奇兵。又密稟各路宜專責一人，免致 32 互相爭功諉罪。）
初九日〔6.1〕五更，劉燕運五管格林快砲五架，率砲勇三十人至大營；余急命運至前敵擇高阜安置。黎明，維帥電諭：「三路進兵甚善；瑞芳一路專責成吳國華，九芬李文忠，吳朱埕楊連珍，限申初到基隆聽調遣。」
未刻，陳得勝先到，33 張統領與定議各軍，酉刻在 34 基隆飽餐，限寅刻抵賊營，合力猛攻，余派員押棚帳、子藥 35 同行。
部署甫定，忽報倭兵分兩路來攻：一路撲 36 九芬，一路直抵瑞芳；另一股扼吳朱埕北，防我軍包抄。九芬兵單，且近海，賊移快砲上岸猛擊。戰未久，宋營官陣亡，哨官死三人，孫營官受重傷，九芬失守。瑞芳尚未開仗，得九芬信大震。余急率親兵六十人赴前敵督戰，擬憑劉燕砲隊以自固。酉初到瑞芳，扼後街口，令各營退者斬。瑞芳四面皆山，形如鍋底，昨夜大雨，我軍 37 耽安逸，住金砂局。敵至始出，前後相擠，倭兵排列東面高山上，每隊八人，極嚴整。北面距三貂嶺四里，倭人驅教民、漢奸下嶺，扼九芎橋約千餘人。劉燕砲隊列西面

29 「二」《日記》本作「弍」。
30 「分」《日記》本作「用」。
31 《日記》本「暖暖街」後有「小路」二字。
32 「致」《日記》本作「其」。
33 《日記》本有批校「陳得勝從何處來」。
34 「在」《日記》本作「至」。
35 「棚帳、子藥」《日記》本作「子葯、棚帳」。
36 「撲」《日記》本作「扑」。
37 《日記》本批語：「我軍係何軍」。

##--SPLIT--##
土山上，稍得地勢；我軍槍 38 聲 39 不絕，敵伏不動。相持一小時 40 許，忽橋上呼聲震天，敵已沖過橋，山頭賊始開槍，槍彈及金砂局，傷數人。有逃者，余揮親兵追斬二人、手刃一人，勢稍定。
時已昏黑，敵燃 41 電燈明如晝，各軍皆驚。余飛書告吳國華 42 曰：
「逃勇已斬三人，今日之戰關全臺存亡，諸公退後一步，弟必開槍轟擊。若弟先回大營，不與諸公同死者，願斬首以謝諸公。」
吳得書，率隊進奪九芎 43 橋；敵已約漢奸伏溪澗旁，俟吳國華至，突起截擊，死傷二十餘人，各軍譁潰，大奔不能止。敵乘勢薄瑞芳前街口，劉燕發砲下擊，敵死十餘人，復退去；余扼龍潭埔，豎大旗，集潰勇。吳國華二更後始至，營哨官未損一人。是日我軍棄瑞芳不守，敵不敢至，44 皆土45 山頂砲隊之力，若帶兵官能擇地紮營，以守為戰，決不至此。余移營依砲隊與劉燕合；46 無棚帳，著油衣露立達旦。吳國華竟拔營回基隆宿。47 四更，張統領帶護衛營冒雨至，言明日親打衝鋒，拚死一戰，語憤激，相與泣下。（今 48 日申刻，各援軍陸續至，檄李文忠扼守庚子寮、楊連珍扼守吳朱埕、胡連勝等均來瑞芳助戰。）
初十日〔6.2〕天明，張統領欲進戰。49 待吳國華、胡連勝辰刻始到。張立九芎 50 橋吹角列隊，倭人押漢奸約三百人 51 來攻（每十二人

38 「槍」《日記》本作「鎗」，下同。
39 「聲」《日記》本作「声」，下同。
40 「小時」《日記》本作「時」。
41 「燃」《日記》本作「然」。
42 《日記》批語：「吳國華從何處來」。
43 「九芎」《日記》本作「九芬」。
44 「敵不敢至」《日記》本作「而敵不敢至」。
45 《日記》本無「土」字。
46 此句前《日記》本有「夜大雨」三字。
47 「宿」《日記》本作「住宿」。
48 「今」《日記》本作「本」。
49 「戰」《日記》本作「兵」。
50 「芎」《日記》本作「芬」。
51 「三百人」《日記》本作「三、四百人」。

##--SPLIT--##
兩倭兵持刀督其後）。 槍砲並轟，敵傷亡較多，敗退。張率隊衝上，吳國華兵疲困，不能接應，倭兵從旁面山頂馳下，斷九芎 52 橋歸路，
圍裹 53 數重，槍砲兇猛。余急傳令能救張統領出圍者，賞三千金。
陳得勝率八十人，曾喜照率三十餘人，涉溪澗冒死衝入。張已受重傷（右腿被槍子穿過，後在上海醫愈 54），親兵搶護，55 死七人，後一卒負之潛行溪水中，始得脫。曾喜照受傷，歸路阻截，裹創戰，至庚子寮 56 投李文忠營。陳得勝竟戰死。初，張得小勝，吳軍不能接應，余擬率親兵扼橋為聲援，營官黃義光有難色，中止。至是命持令箭調胡友勝赴援，竟出怨言，余憤極，令斬以徇，劉燕為乞恩，僅摘翎頂示薄懲。午後，忽接維帥電，命黃義光撤親兵速回，各營及局紳均驚駭。
余急乘火車入城面詰維帥，維帥茫然不知。查係某某 57 代黃翼德屬電報房發者，竟58 私署維帥名。局面已壞，維帥不敢問，太息而已。張營四次電催赴前敵，辭不赴，後紳士公電云：「俞督辦艱難任事，去後合廳皇駭，乞速來救我身命。」維帥持電流涕相示，命速行。余不得已，帶營務處六十四人行。（四月二十五〔5.19〕，59 余派充全臺營務處，即挑選湘勇六十四人作衛隊，自加口糧，每名月三元。初八〔5.31〕本擬帶赴前敵，維帥言藩庫最 60 緊要，須派親信得力人護守，前敵督戰，僅帶數十人供驅使足矣。61）武弁五人，告奮勇，亦隨行。傍晚到基隆，即馳赴前敵，仍與劉燕合營土山上，吳國華仍回

52 「芎」《日記》本作「芬」。
53 「裹」《日記》本作「裸」。
54 《日記》本無小注。
55 「搶護」《日記》本作「搶救」。
56 《日記》本批語：「庚子寮後於何時失守」。
57 「某某」《日記》本作「李□□」。
58 《日記》本無「竟」字。
59 「二十五」《日記》本作「廿五日」。
60 「最」《日記》本作「最關」。
61 此段小注《日記》本移本段末。

##--SPLIT--##
基隆宿。
十一日〔6.3〕天明，敵分兩路大至，專攻土山。余與劉燕被圍，吳國華軍未至，各營亦坐視不能救，槍砲聲如急雨怒潮。相持至巳刻，62 砲勇死八人，重傷四人。砲管太熱不能放，余率親兵憑土壕用十三響槍抵拒（槍名「雲者式」，美國造 63）。差官楊得標、李成德先陣亡。敵用開花彈極猛速，彭發立余後，64 腰際中彈，呼號甚慘。65余回顧，忽開花彈66 炸銅片，嵌入額際，血流不止，腿胯被槍彈擦過，痛極暈絕。親兵搶護至社寮，西醫力南加用藥水灌入傷口，取出三角紫銅片一塊，血仍不止，用蠟 67 布裹緊，抬至獅球嶺。
時各軍均潰，敵尚疑有伏兵，未敢竟抵基隆。68 初，臺紳林朝棟駐守69 獅球嶺。林以擊生番功，歷保至道員，二品頂戴，賞穿黃馬褂。所部皆 70 百戰之卒，且訓練有法，頗負時望。維帥意專重廣勇，廣勇與土人素不睦，因調林守中路，以胡友勝統廣勇四營紮獅球嶺。余至嶺上，輿夫均逃散，幸血止，神氣稍清，急召胡詢戰守事。胡神色倉皇，唯唯而已。適紳士十四人偕觀戰，英人提理來醫傷，皆言廣勇新募，從未訓練，統領又不得人，基隆一失，人心渙散，法人之變，劉省帥專守獅球嶺而臺北宴然，乞撫帥遠調林朝棟以守為戰，事猶可為。
時基隆同知方祖蔭在座，余命移基隆電報局設八堵（堵在獅球嶺

62 「巳刻」《日記》本作「辰刻」。
63 《日記》本無小注。
64 「後」《日記》本作「身後」。
65 《日記》本批語：「張統領何以不來？後張營究何時敗潰？張統領作何下落？」
66 「彈」《日記》本作「炮彈」。
67 「蠟」《日記》本作「蜡」。
68 「時各軍均潰；敵尚疑有伏兵，未敢竟抵基隆，」《日記》本作小注。
69 《日記》本無「守」字。
70 《日記》本無「皆」字。

##--SPLIT--##
後，當獅球 71 嶺、暖暖街之衝，為入臺北城 72 必由之路）。將親入城，請維帥駐八堵，為死守計，並命紳士寫一公稟。酉刻，偕方祖蔭乘火車入城，署中幕友家丁，寥寥數人。維帥一見，即言大事已去，奈何？余出 73 紳士公稟，且請駐八堵。維帥言午刻聞前敵信，即令黃翼德率護衛營紮八堵。
頃黃忽回城，據言獅球嶺已失，大雨不能紮營；且敵懸六十萬金購 74 總統頭（六十萬金購頭之說亦謠言也，可笑 75），故趁火車急馳回城，防內亂（黃至八堵，士卒均未下車）。余怒斥其欺罔。維帥知之，76 而不敢詰問，但言君無死法，曷自為計！
夜，黃勇索餉大譁，幸盧嘉植率東莞勇百人守庫，甚安靜。至藩署，遇余親兵自前敵回者共十七人，伏地痛哭，泥污血跡，面目糢糊莫辨。差官五人，死三人，尚有宋傳禮、王朗三不知下落，為之慘然。夜服藥臥，雨聲甚惡。
十二日〔6.4〕黎明，雨稍歇，街市寂然。余偕方越亭、熊瑞圖見維帥，力勸退守新竹，就林朝棟、劉永福圖再舉。左右均怒目相視，王覲庭手六響小槍指熊瑞圖曰：「大人五天不睡，諸君亦宜歇息，誰多言者，77 手槍擊之。」維帥默然，令暫退。余回臥室，行李已搶掠一空；知事不可為，取電奏草本藏衣帶中，各處往來密電均焚燬。忽電報 78 房學生來見云：「昨夜電報尚通，三更時王覲庭將線斫斷，局中人已散盡矣。」

71 「球」《日記》本作「求」。
72 《日記》本無「城」字。
73 「出」《日記》本作「出示」。
74 「購」《日記》本作「賞購」。
75 《日記》本無小注。
76 「維帥知之」《日記》本作「維帥亦知之」。
77 「誰多言者」《日記》本作「主意已定，誰多言者」。
78 「電報」二字《中國近百年史料續編》及《筆記小說大觀》本均作「電電」。《日記》本作「電報」，此依文意，仍《臺灣文獻叢刊》本作「電報」。

##--SPLIT--##
余急作密函呈維帥曰：「天不佑中國，無可奈何！公心迹 79 可告 80 無罪。惟既不退守新竹，公宜自為計，不可貽笑 81 天下。電奏本震已帶出，心酸不忍多寫。負公知遇，此恨千古！」
午間，始知署中廚役已散盡，82 因至藩署設食飽餐。電線已斷，不得前敵消息，創口又時時作痛，焦急自分必死。酉刻，聞林朝棟、吳光亮 83 均帶兵明日必到，覺有一綫 84 生機。急至撫署，則獅球嶺潰兵已入城（今日辰刻失守），城中大亂。黃翼德守儀門，放槍禁人出入，各局所 85 不見一人。時已昏黑，城中積屍 86 徧地（有自前敵受傷抬回者 87，有廣勇、土勇互相殘殺者），哭聲震耳。余皇遽無策，繞至撫署後牆，欲入探維帥消息。署中忽火起，支應局 88 委員周奭（字梅生 89）帕首、腰刀從後牆出，告余維帥剛出城。
余追出西門，遇亂兵 90 放槍刦 91 行客，左右走散，僅楊貴、藍玉相從。至大道〔稻〕埕，僱小船乘星光徑渡滬尾，兩岸放槍，彈及船舷。四更到海口，上「駕時」輪船（余隻身出走，92 用千里鏡皮盒裝洋銀八十枚，幸未刦去，以四十元僱小船，93 若遲至天明，則危

79 「迹」《日記》本作「跡」。
80 「告」《日記》本作「表」。
81 「笑」後《日記》本有「於」字。
82 「盡」後《日記》本有「矣」字。
83 「吳光亮」《日記》本作「吳其光」。
84 「綫」《日記》本作「線」。
85 「所」《日記》本作「公所」。
86 「屍」《日記》本作「尸」 。
87 「者」《日記》本作「死者」。
88 「局」《日記》本作「處」。
89 《日記》本無「字梅生」。
90 「兵」《日記》本作「民」。
91 「刦」《日記》本作「劫」，下同。
92 「出走」《日記》本作「走出」。
93 「船」《日記》本作「舟」。

##--SPLIT--##
矣 94）。船上有海關運來銀八箱，兩岸防營大譁，刦銀去，砲 95 臺復開砲轟擊，96 慘死十六人，余幾不免。因事太不堪，且非兵事所繫，不忍詳記。十五日〔6.7〕，始脫險到廈門。

- 姚錫光跋
  此余〔俞〕恪士比部明震日記也。比部予戊子〔1888 年〕同年，浙人，寄籍順天，家湖南，成庚寅〔1890 年〕進士，以庶常改官比部。光緒甲午〔1894 年〕，倭事起。冬，間以唐維卿中丞景崧奏調
  赴台灣。乙未〔1895 年〕夏，和議成，朝廷棄台灣，藩司以下多內渡。復經維帥電奏暫署藩司、理善後，須台灣自立民主國。恪士以藩司兼營務處，往前敵督戰。
  及台灣潰敗，比部內渡。十一月初旬，余與遇於金陵客邸，叩以台灣事。比部出《日記》以示，不能不太息！痛恨於當事者之調度乖方，竟不能為一日之守，倉皇奔北，草間求活，尚復靦然人面。「禮義廉恥，國之四維，四維不張，國乃滅亡。」三復斯言，令人短氣。

丙申〔1896 年〕正月 石荃記

94 「則危矣」《日記》本作「危矣」。
95 「砲」《日記》本作「炮」。
96 「擊」《日記》本作「艦」。

##--SPLIT--##
四。陳昌基《臺島劫灰》97
查台灣前僅設提學道一員，兼按察使銜，統轄一府兩廳四縣（府曰台灣，廳曰澎湖、曰淡水，縣曰台灣、鳳山、嘉義、彰化）。嗣因開墾番社，地面擴充，由福建巡撫兼轄，半年駐台、半年駐閩。甲申
〔1884〕中法和議告成後，改台北為行省，福建巡撫移駐台北，名曰福建台灣巡撫，統轄全台文武，兼學政海關事務。添設布政使一員，續添二府七縣（府曰台南、曰台北，縣曰新竹、曰宜蘭、曰恆春、曰苗栗、曰淡水、曰雲林、曰安平）。設有洋關四座：一在基隆，一在滬尾，一在安平，一在旂后。防軍額設三十六營，各海口砲台共十一座。所有各縣地丁錢糧，每年約徵乙百餘萬。至洋關稅項，出口大宗為茶稅，每年約四十餘萬，台糖什貨年約二十餘萬，腦稅年約十餘萬，進口之洋藥年約七十餘萬，什貨稅約三十餘萬金。省會設立各局，如製造局、電報局、商務局、善後局、籌防局、軍械局、磺腦局、鹽務局、稅釐局、金紗〔砂〕局、通商局、撫墾局，凡十有二處。
撫墾局，專管撫番開墾。撫番者，乃撫新化之番，按月給以口糧、衣服；開墾者，乃化番之界，本無田地，由墾戶到局請領墾照，由某處至某處某人承墾，數年後開闢成田，即請升科納賦。前太常寺卿林維源，係幫辦全台撫墾事宜，兼帶隘勇兩營以資防禦。迨防務事起，而以隘勇兩營改勁勇前後營，一紮大嵙崁，一紮南崁海口。
通商局，專管洋人交涉事件。
金鈔〔砂〕局，乃歸商包辦，派委稽察，每年包繳款五萬兩。稅釐局，與內地牙釐同，每年約徵十萬有零。
鹽務局，綜核全台大小各局，每年計徵鹽課等項，約四十餘萬金。

97 原件藏於日本東洋文庫，原書無著者，依據吳密察教授考證作者為陳昌基，現由吳教授依據該文庫版本繕打標點。

##--SPLIT--##
磺腦局，收買土磺、稽查煎腦各灶。磺價腦灶各費，每年約七、八萬金。
軍械局，專管全台軍械火藥，並兼核基滬水雷局。
籌防局，專管各路防營事務，並有飛捷兵輪聽候差遣。善後局，專管全台正什收支款目。
商務局，專管火輪鐵車各事。有輪船二艘，曰斯美、曰駕時。鐵路南北二軌，南至新竹，計程乙百二十里，北至基隆，計程六十里。另有機器廠一座，專修鐵路火車工程，工匠約百餘人。
電報局，專管全台官商報事。收支各款，即在台地造報，不歸上海電報管轄。
製造局，連火藥廠局員、司事、工役，約有千餘人。製造局能製黎意、毛瑟、林明敦各槍子，每月可造十餘萬，其子十顆中約有四、五顆不能合膛；砲子能製十二徑口起、至五寸徑口止，每月可造成數十顆。火藥廠能製細槍藥、石子藥，每月可造二萬有零磅。此外能製二角、一角、五分之小洋，其銀色不足，台地尚可通行，上海各錢庄均不收用。若論差事之優，推製造局為首。
甲午〔1894〕之五月杪，奉旨辦防，台撫邵 98 奏派上海道聶緝槼設轉運局於上海，以為後路接濟，並派道員徐士愷為幫辦，奏派台藩唐景崧為全台總營務處，以道員黃承乙副之，又奏請南洋兵輪防台，並派員赴長江及浙江溫台等處招募新兵。其時基隆口統領為提督張兆連，滬尾口統領為知府朱上泮，台中統領為已革提督李定明及候選道林朝棟，台東統領為台東州胡傳，兼統台南統領為台灣鎮萬國本，澎湖統領為澎湖鎮周振邦，兼統蘇澳統領為總兵沈炳珊。
六月上旬，南洋派南琛兵輪防台，載到各防營所用軍裝一船，並由上海製造局撥到水雷匠四名，砲教習四名。所有各防營應用軍械等

98 指臺灣巡撫邵友濂。

##--SPLIT--##
件，均由斯美、駕時、飛捷三船，逐月由上海陸續運台，自此防務日緊一日。查南琛管駕為記名提督南洋兵輪左翼翼長袁九皋，該船係德國所造，船內員弁兵丁共二百二十人，有英國阿姆斯脫浪八寸徑口砲二尊，江南製造局仿阿姆斯脫浪式四寸徑口快砲一尊，英國四寸徑口瓦瓦司砲八尊。該船奉飭駐基隆口。是月中旬，派閱社寮砲台，又命派得力砲弁赴滬尾演放大砲，又另調台中統領李定明赴滬尾，以朱守所統七營撥四營歸李統帶。六月下旬，南洋又派威靖兵輪到台，亦載到各營軍裝一船，該船管駕為參將徐九成，台撫邵以該船既無大砲，不能禦敵，隨即飭回南洋。
七月上旬，廈門水師提督楊歧珍，奉旨會辦台灣軍務，南澳鎮劉永福、台藩唐景崧，均幫辦防務。楊會辦即督帶提標數營，乘福靖、琛航兩輪抵台。到台後另添募十營，分駐基、滬、台北三處。楊會辦駐省垣，考棚為行營。是月，台撫邵又調台中紳士道員林朝棟所統棟軍各營，移紮獅球嶺，以扼基隆陸路之咽喉，派陳尚志駐紮新竹。七月下旬，派南琛駕駛二副李德林，管帶滬尾砲台，撤滬尾統領李定明，以前署澎湖鎮王（號蘭亭〔庭〕）99 總統滬尾各軍，約十餘營。七月廿六日〔1894.8.26〕，唐幫辦在校場祭旂。
八月初，添租愛而勃輪船運兵、運餉，每月租價銀三千兩。是旬，王總統在營身故，派已革提督綦高會為統領，所統僅有八營。八月中旬，北洋來電，內開：新架坡領事黃遵度電稱，有英國商船一隻滿載軍火赴日本交卸，當過福建台灣洋面，請派船往截等語。台撫邵接電後，一面電請南洋酌派兵輪來台協截，一面飭南琛兵輪出洋往截，並派軍械所委員陳昌基，至斯美船安設砲位，幫同南琛截捕，又派飛捷同往。八月廿一日〔9.20〕，由南琛在福建洋面獲到英國商船一隻。廿二日〔9.21〕，帶回基隆，其時南洋亦派開濟兵船到台，管駕為總兵徐傳龍，該船係福建船廠所造，船中有德國二十一生克鹿卜砲二

99 指王芝生，號蘭庭，淮軍將領，安徽合肥人，1892-1893 年間任澎湖水師鎮總兵。

##--SPLIT--##
尊，又江南製造局仿阿姆斯脫郎式四寸徑口快砲一尊，該船因後到未預緝捕，不數日即飭回南洋。所有緝獲之商船，台撫邵派南琛袁管駕、製造局總辦蘇紹良、通商局提調、台北府管元善、署基隆同知呂（兆璜）、軍械局委員陳昌基、滬尾海關稅務司美國人馬士幫辦。唐又派已革都司康長慶諸員，會同英國英國〔編按：疑衍〕金領事 100 檢搜，金領事與該船主諸般阻難，不能詳細搜查，嗣由該船自行繳出小手鎗兩箱、小彈子乙箱。九月初六日〔10.4〕，奉總理衙門電開：命該船駛至上海，由南洋派員查辦，旋即放行，臺地此案遂了。
是日，幫辦防務南澳鎮劉永福由粵乘駕時船到台，並帶舊部黑旂兩營，暫駐台北。九月中旬，添募五營，移駐台南，分紮旂后一帶。台撫邵撤滬尾統領綦高會，派提督廖得勝總統滬尾各軍。上海轉運局會辦徐士愷，購到瑞生洋行不知名目大小前膛銹砲十八尊，砲架零件均無，計價銀六萬兩。聞此係從前英攻廣東時所用之廢砲也。防務吃緊，分建火藥庫一所于南城外板寮〔橋〕地方，估價銀八千餘兩，又租用公平輪船裝兵渡台，觸礁沈於浙江洋面。
是月，奉上諭：台撫邵調署湖南巡撫，以台藩唐景崧護理。另有密諭一道：唐景崧既經護理巡撫，責任綦重，所有防事著與楊岐珍、劉永福妥為商辦，不得剛愎自用自以為是，倘與僚屬動輒齟齬，貽誤事機，恐該署撫不能當此重咎也等因。是月，派黃道承乙為上海轉運會辦。廿三日〔10.21〕，邵友濂交卸巡撫事。唐景崧接巡撫篆，調台南道顧肇熙署台灣藩司，以台中府陳文騄署台南道。是晚，製造局火藥廠失慎，幸天晚停工，傷人不多。
十月，派中軍黃義德赴粵招勇，以武巡捕參將方良元署中軍事，派已革候補府羅建祥、知府程祖福辦營務處，由羅建祥經手添購得忌利士之新福建輪船，船價銀十二萬兩，以作運兵、運餉之需。斯美、駕時兩船，均改德國旂號，由上海殼件洋行保護。又派機器局陳委員，

100 指當時英國駐淡水領事（兼署德國、奧匈帝國、西班牙駐淡水領事）Lionel Charles Hopkins，漢名為金璋。

##--SPLIT--##
赴東洋偵探。派朱守上泮帶兩營添募三營，會同澎湖鎮周振邦，扼守澎湖各口。派楊道汝翼統翼字營，駐紮台中。派游擊李文忠，統關渡砲台各營。關渡砲台管帶已革參將王廷楷，因與李文忠挾嫌，經李稟唐署撫，密派員往查砲勇少額五名，隨即傳往嚴訊正法。派軍械局委員莊惠，往基滬兩口開掘地營。又是月，將愛而勃輪船退租。
十一月，退道員徐士愷前購不知名目銹壞砲十八尊，陸續運滬，貼賠該行運台之費二萬兩。是月，派知府茅延年赴上海購辦軍裝，復由已革知府羅建祥購到挖金砂機器，價銀十萬餘兩。
十二月，由知府茅延年及上海轉運局，購定哈吃開司砲十生的三十三磅三寸九分四口徑四十二倍身長新式後膛鋼快砲六尊，連砲彈、砲架等件，又石子砲藥二十萬磅，芝麻槍藥四萬磅，共計價銀、運費十二萬五千兩。派候選道賴鶴年，接辦聶緝槼上海轉運局事務。時防務稍鬆，唐署撫通飭全台各營，每營裁減二成隊伍。
乙未正月上旬，撤南琛管駕袁，派已革都司康長慶管帶。嗣因防務又緊，添設多營，餉需支絀，通飭各縣與台地紳商，息借商款以裕餉源。旋奏派統領全台義勇邱〔丘〕主事逢甲趕募仁禮智信四項義勇二十營，分紮台北之南崁，及新竹、後壠、大甲沿海一帶。
二月，黃義德由粵招募四營回台，內有營官胡大海，舊係廣東大盜。前台灣鎮吳光亮，帶飛虎五營由粵來台，駐紮新苗一帶。李文忠招募粵勇忠字兩營，仍紮關渡一帶。獅球嶺本有棟軍及屯軍五營，續添募棟軍五營。基隆張提督，原統銘軍定海及各砲台共十三營，又添連勝軍五營。金包里本有籌防前左兩營，歸知縣謝謙所統，謝謙因病請假，派陳尚志接統，添募一營改曰尚字營。滬尾廖總統所統十七營，嗣添募陳得勝勝字兩營。黃宗河原統隘勇三營，續添募兩營。
是月，旂后砲台失慎，傷斃兵丁乙百八十餘名，砲位、砲台俱燬盡。台南軍械分局，因裝配後膛槍子失慎，傷斃四十餘人。
二月廿四日〔1895.3.20〕，倭船到澎湖，電達台北。廿五日

##--SPLIT--##
〔3.21〕，仍泊澎湖口。廿六日〔3.22〕進攻大城北砲台，砲台還擊，倭船退出，旋接來電報捷。唐署撫隨即發電奏捷，並保朱上泮以道員用，加二品銜，周振邦賞穿黃馬褂。廿七日〔3.23〕，電已斷，信不通，隨電詢台南。復電云：「是日聞澎湖砲聲徹夜，亦不得其詳。」後悉倭由文良港登陸，僅二百餘人，周、朱所統廿餘營，隨即潰退，各軍均附商船，或由安平，或由鹿港，或由廈門內渡，朱上泮詐傷掩飾，澎湖鎮周振邦逃回廈門，往見廈門提督黃少春，當即電達。唐署撫電復飭令速來台，有要事相詢。周振邦抵台謁見後，即飭府監禁，請旨定奪，旋奉旨絞監候，即解閩省。
是月，派軍械所提調，查閱基、滬各砲台。是月，由滬聘到洋人五名到台，即派往基隆管理砲台、水雷教習事務。
三月上旬，唐署撫官眷內渡，因全台各紳董極力敦勸唐太夫人內渡，俾唐署撫得以盡力督辦軍務，而唐太夫人以二子均受國恩，理因全家盡忠，因各紳董堅請再三，方允起程。是旬，唐署撫親赴基、滬各口察看砲台，為頂石閣砲台演放大砲時，因阻力汽門未關，致砲坐力太大，將油管震開，唐署撫將以該教習軍法從事，經各人跪求方免，發淡水縣監禁。是月，由南洋解到新槍萬杆，另由製造局總辦蘇，由香港購到雜槍數千桿，槍子均不能配用。
是月廿五日〔4.19〕，聞割台確音，傳諭製造、軍械各局，停造停發，預備內渡。是月廿七日〔4.21〕，又命製造局照常開工，軍械局照常給發。廿八日〔4.22〕下午二點鐘，有唐署撫之妹婿俞同甫內渡，由撫署搬出箱籠數件，行至撫署大街，突遇游勇李文揆等四、五人持刀攔住，劈開箱籠，見衣物等件，隨飭其黨羽扛往關帝廟中，押抬箱件。各勇均逃回撫署，李文揆等亦追進撫署，至頭門內，經方中軍

... [truncated, original 362238 chars]

## Attachments

- [pdf] https://taiwanoverseas.nmth.gov.tw/attachments/PJ003v1.pdf
