# 福爾摩沙島紀行

- Source: https://taiwanoverseas.nmth.gov.tw/archives/eac5b946-5bc2-46d0-86fe-03641dee8879
- API: /api/collection/eac5b946-5bc2-46d0-86fe-03641dee8879
- Rights: 歡迎自由取用
- Pages: 20
- View Count: 50
- 文物描述地點: 全臺灣
- 資源類型: 檔案與文獻
- 時代: 1800-1899
- 典藏機構: 國立臺灣歷史博物館
- 檔案格式: 文字檔
- Plan: 19世紀西方台灣書寫史料翻譯整理計畫 (`78acece6-2e0a-4459-acb7-51c290850829`)
- publicationYear: 1859--/
- Note: 作者 / Robert Swinhoe

## Description

本件是史溫侯在皇家亞洲學會（Royal Asiatic Society）華北分會學報發表的福爾摩沙島訪問紀，內容提到1858年6月搭乘英國軍艦「不屈號」（Inflexible）擔任隨船翻譯官， 乘船以逆時針方向從臺灣府開始繞行臺灣一圈。表面上，英國外交單位大費周章遣人繞島調查，是為了釐清史密斯（Smith）和奈（Nye）二人被臺灣土著滯留的傳聞。不過，本次航行目的不能視為英國官方尋人而已，應該要視為英國官方首次主動地，也是全面地探勘臺灣的海岸線，甚至登上了幾個離岸邊不遠的城鎮或村落，包含府城、枋寮、瑯橋灣、蘇澳港、雞籠港、滬尾和南岬。

## 中文 (TRANSLATION)

##--SPLIT--##
皇家亞洲學會（Royal Asiatic Society）華北分會學報
文章一、
福爾摩沙島訪問紀；
作者史溫侯先生，來自英國駐廈門領事館。
於1858年7月20日在學會公開宣讀。

在英國皇家海軍巡洋艦不屈號（Inflexible）最後一次遠征福爾摩沙，尋找關於史多馬（Smith）先生和奈多馬（Nye）先生遭番人（savages）監禁的傳言[1]的相關線索時，我當時有幸擔任隨艦的通譯，我從我的日誌中摘錄了一些學會會員可能會感興趣的筆記。
我們於1858年6月7日下午離開廈門，途經漁翁群島（Pescadores），隔天抵達國賽港（Kok-si-kon）[2]外，並在離岸1英里處錨泊。望向陸地時，我們只看到一片夾雜著小塊林地的沙灘，以及在遠方朦朧群山的山腳下，有排樹林向內陸延展。10日當天，風由海岸吹來，海浪拍打的力道趨緩，於是我們試圖改乘輕艇在一些小屋附近登陸。那裡的居民是一些中國漁民，他們前來迎接我們，態度和藹有禮；我們向他們說明此行的目的，並公開懸賞，只要找到一個船難失事的歐洲人就能獲得50元賞金，找到一個遇難的亞洲人則有20元。這些窮人住在茅屋裡，屋前有一排排的桿子，上面晾掛著漁網。

---

[1] 譯註：1856年，有只刻著「Smith」家族徽章的戒指從臺灣傳入香港市場上，根據謠言，戒指的主人是1848年在臺灣海域失事船的英國乘客史多馬（Thomas Smith），因此人們開始謠傳史多馬和美國乘客奈多馬（Thomas Nye）仍被扣留在島上擔任奴工。陳政三，《翱翔福爾摩沙──英國外交官郇和晚清台灣紀行》（臺北，五南圖書，2015），頁8。
[2] 譯註：位於臺南鹿耳門北邊的沙洲，又稱國聖港、 國姓港、國使港、郭賽港。

##--SPLIT--##
他們的家畜僅有幾頭豬。我們從他們口中得知，他們的家人居住在更內陸的地區，而他們在不同的季節會前來這片淺灘捕魚。
這些沙洲範圍不大，四周圍繞著淺水。多數的沙洲上都建有小屋。沙洲的堤岸是由淤泥和沙子構成，上頭有大量的虎甲蟲 （Tiger-beetles，學名為Cicindelæ）四處爬行。牠們跑得很快，一遭追趕便會立即振翅起飛。牠們似乎以小屋周邊的蒼蠅和小型雙翅目昆蟲（Diptera）為食。另外也有幾隻小燕鷗（Lesser Tern，學名為Sterna minutæ，目前學名 Sterna minuta）在我們四周飛翔。
我們登上小船涉過一片水深僅1英尺的沙洲，這片沙洲，當年薩拉森號（Saracen）進行海洋測量時能夠直接通過。我們把船駛到另一座沙島旁。這裡有一些中國人，他們和另一處沙洲上的中國人同樣文明有禮，此處也有許多相同的甲蟲。這兩處沙洲皆沒有植被；確實就沙洲上的景觀來看，它們一年之中必定有大量時間沈在海水底下。我們只看見一艘停在沙灘上的中式帆船；當地所有其他船艇都是浮筏，是將一段段彎曲粗大的竹子綑綁在一起的組成，上方再以其他橫向竹段交叉固定，必要時可以裝上桅杆和船帆。這些浮筏確實很潮濕，因為海水會不斷淹過站在筏上的人的雙腳，儘管如此，它們十分擅於乘風破浪。
船艦於5點順利揚帆啟程，不久便停泊在熱蘭遮城外海。
6月11日──這天一早我們便駕輕艇和巡邏艇前往會見福爾摩沙首都臺灣府（Tai-wan-foo）[3]的官吏。起初我們不確定該循哪條航道進入，應該取道熱蘭遮城或要通過一群中式帆船再往北走一點；幸運的是我們偶然遇見了一艘漁筏，並讓其中一位袒胸露背的漁民上輕艇，他指引我們繞過浪花猛烈擊打的嘴狀沙洲，進入靠近熱蘭遮城的航道。這座堡壘是200年前荷蘭人為了擊退福建海盜所建，如今已成廢墟；堡壘中心長出一棵大樹，由磚塊和石灰築成、厚約12或15英尺的西牆被打掉，用來當成搭建官吏住屋的建材。

---

[3] 譯註：臺灣府（Tai-wan-foo），是1684年設立，1856年時管轄臺灣縣、鳳山縣、嘉義縣、彰化縣、淡水廳、澎湖廳、噶瑪蘭廳、鹿港廳，是當時臺灣島上所設最高層級的地方行政單位，也是行政中心，治所位於臺灣縣。因此本處應指，作者等人要前往拜訪臺灣府要員，也就是到臺灣府、臺灣縣的共同治所。參考：夏獻綸，《臺灣歷史文獻叢刊 臺灣輿圖》（南投：臺灣省文獻委員會，1996），頁8-9；臺灣銀行經濟研究室編，《臺灣文獻叢刊第185種 臺灣地輿全圖》（南投：臺灣省文獻委員會，1996），頁30-34、54。

##--SPLIT--##
臺灣府城（the city of Tai-nan）[4]距離這座堡壘約2英里，附近有一條淺運河，運河寬度大致不超過40碼。運河高聳的堤岸遮住了我們的視線，但航行途中，美麗的綠色馬鞍藤及其類似旋花屬的紫色花朵令人賞心悅目，不可勝數的小雲雀（larks，學名為Alanda minuta，目前學名 Alauda gulgula）在我們看不到的天空歡快歌唱，我們沐浴在其旋律之中，牠的鳥鳴體現了丁尼生（Tennyson）優美的詩意──
「小雲雀化為一首看不見的歌。」
抵達城郊的北勢街（Paksekwei）時，我們必須停船，因為再過去河水已經過淺。我們接著派人傳了封快信給道臺（Taoutai）[5]和鎮臺（Chintai）[6]，提議於12點鐘在道臺的衙門會晤。徒步四分之三英里後，我們準時抵達道臺的衙門，有些下屬前來接見，要我們去縣府辦事處，因為那裡是所有官員會面的主要場所。經過一番考慮後，我們答應前去，並由其中一位小官充當我們的嚮導。到達目的地時，道臺和其他官員尚未抵達，我們被要求進入候客廳，但我們寧願站在大門前，身旁有海軍和水兵駐守，保護我們不受群眾侵擾。不久，我們便聽人高聲宣叫「道臺駕到！」，三名帶有徽章的中國人直接騎馬入門，最前方的那位經過站在左側的海軍時向他們鞠躬行禮。我理所當然以為這些人都是些為大官開道的普通騎士，因此沒有太過留意他們；可以想見後來我得知騎在最前頭那匹精神抖擻的小馬上的就是道臺本人時，是多麼驚訝。一名文官竟然騎著一匹無人牽引的小馬！
維吉爾（Virgil）[7]若在場便會說「事不宜遲」，但中國人並非如此。又過了一會兒，我們才終於獲准進入接待廳，發現道臺、協臺（Hee-tai）[8]、知府（Chefoo）[9]和知縣（Chehien）[10]全都齊聚一堂。鎮臺（Chintai）[11的住處稍遠，因而姍姍來遲。
道臺孔昭慈（Kung Chaou-tsze）表示願意協助我們，他隨我們的懸賞佈告一同頒布了一份公告，下令發佈到他管轄的城鎮和鄉村全境；他承諾若發現任何遭遇船難的外國人，

---

[4] 譯註：臺灣府（the city of Tai-nan），依照英文意思所翻譯的話，應是指「臺灣縣邑」，即「臺灣府城」。臺灣縣於1683年設立，是臺灣府的附郭縣，兩者共用同個行政中心，臺灣縣至1888年改稱安平縣，臺灣府改稱臺南府，鎮臺、道臺依舊以此處為治所。參考：夏獻綸，《臺灣歷史文獻叢刊 臺灣輿圖》（南投：臺灣省文獻委員會，1996），頁8-9；臺灣銀行經濟研究室編，《臺灣文獻叢刊第185種 臺灣地輿全圖》（南投：臺灣省文獻委員會，1996），頁30-34、54。
[5] 譯註：道臺，全稱為「按察使銜福建分巡臺灣兵備道」，臺灣建省前的最高行政長官，為福建按察使的下屬，因有按察使銜，為正三品，1727年後主要管轄範圍為臺灣與澎湖，又稱「臺澎道」，負責臺灣的學政、審判、船政，1860年臺灣開港後還負責管理釐金局。參考：臺灣大百科全書，網址：http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=3542，2020年5月25日參考。
[6] 譯註：鎮臺，為臺灣鎮總兵官，是臺灣綠營的最高階將領，正二品，兵力雄厚且自1810年開始兼提督銜，可辦理夷務時先斬後奏，又需巡閱軍隊、管理番屯、與道臺共同審理囚犯，與道臺之間的關係密切，兩者皆在臺灣府城內辦公，屬於互相牽制、監督與合作的關係。參考：臺灣大百科全書，網址：http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=3570，2020年5月25日瀏覽。
[7] 譯註：維吉爾（Publius Vergilius Maro, 70-19 BC）為著名的古羅馬詩人和作家，有「羅馬的荷馬」之稱。
[8] 譯註：協臺，為總兵副將的別稱，從二品，職責為管理其區域的軍政。臺灣鎮總兵下轄水師二協：臺灣協副將、澎湖協副將，駐防地各為安平、澎湖馬公。參考：趙爾巽等撰；楊家駱校，《清史稿》（臺北：鼎文，1981），頁3913；中央研究院歷史語言研究所－清代職官資料庫，網址：http://archive.ihp.sinica.edu.tw/officerc/officerkm2?00049106000E0401000000000007014000000001000000000^N^，2020年5月26日瀏覽。
[9] 譯註：臺灣府知府，又名臺灣知府、臺灣太守、臺灣郡守、臺灣守，1684年設置，為福建布政使的下屬，1763年改為從四品，職責為總匯各縣刑名、錢穀，支放兵餉。參考：中央研究院歷史語言研究所－清代職官資料庫，網址：http://archive.ihp.sinica.edu.tw/officerc/officerkm2?.34fd002581610600000000020000001000040^00000008100010800040d8，2020年5月25日瀏覽。
[10] 譯註：臺灣縣知縣，又稱臺灣知縣、臺灣令，正七品，直屬上司為臺灣府知府，職責為掌管一縣治理，含：訴訟、勸農、地方治安、推廣教育、祭祀等等地方大小事。參考：中央研究院歷史語言研究所－清代職官資料庫，網址：http://archive.ihp.sinica.edu.tw/officerc/officerkm2?.6b6408100350000001280000000040^000010000000000001016520041e9，2020年5月25日瀏覽。
[11] 譯註：及臺灣鎮總兵之尊稱。清朝於1684年（康熙二十三年）設立福建臺灣鎮，為清朝時期臺灣最高的軍事單位，派任臺灣鎮總兵，其轄下有一萬官兵。臺灣鎮總兵為駐臺最高武官，官職品為正二品，上有福建陸路提督、福建水師提督、福州將軍、福建巡撫。戴寶村，《臺灣政治史》，頁104

##--SPLIT--##
必定會將他們送至廈門。他表示自己近期剛從福州歸來，並未獲得任何船難的消息。他聽說過山上有被稱為生番（sang fan）的原住民，但從未見過他們；他們是食生肉的野蠻種族，絕不放過任何落入他們手中之人。史多馬和奈多馬等人幾乎不可能受這些生番奴役，因為要是真為其捕獲，老早被吃了；若他們仍在基隆一帶的硫礦坑，也不可能贖回他們，因為番人對金錢的價值一無所知。中國人不和番人做生意，除了那些已經馴化而且會和墾民進行交易的番人以外。1,000元賞金是筆大數目，我們完全無須懸賞；若有任何外國人遭遇船難，中國人會贖回他們，將他們送回對岸的廈門。萬一有任何人遭遇船難，生還者會被送達廈門，我們可以獎勵救助他的人，但並沒有必要這麼做，人們也會自發地伸出援手。
不久鎮臺也到了，他是一名魁梧、幽默的男子，擁有一張圓臉跟有些稀疏的八字鬍。他名叫邵連科（Shaou Lien-kaou），來自福州。他偶爾會出海巡航，曾造訪基隆和淡水；他說目前沿海已無海盜，他曾見過一些，但海盜總會在他出現時逃之夭夭；另外，基隆的煤礦為數不多，難以取得。
當我們請求這些官員允許人民販賣糧食給我們，他們說會贈送我們一些。他們給我們派了轎子，我們向臺灣的官吏道別後，回到我們的船上。潮水已經退去許多，我們發現船隻已無法行駛，索性登岸走走。岸邊什麼都沒有，只有淤泥混雜著水流。一種有著單支白色大螯的螃蟹如花朵般點綴著泥地。牠們動作極為敏捷，一溜煙就跑回蟹穴中。此處鳥類相當稀少，我只看見一隻裏海燕鷗（Caspian Tern，學名為Sterna caspia，目前學名Hydroprogne caspia）和一隻小燕鷗（Lesser Tern，學名為Sterna bengalensis，目前學名Thalasseus bengalensis），以及幾隻東方環頸鴴（Kentish Plovers，學名為Charadrius Cantianus，目前學名Charadrius alexandrinus）。糧食出奇昂貴，但官員信守承諾，為我們送來不少補給品。我們在把船駛出河道時遭遇困難，因為潮水直到傍晚才再度漲起。

##--SPLIT--##
6月12日──我們到了打狗附近，那裡因為有許多大型猿猴棲息，通常被稱作猴山（Ape’s Hill）。入港的航道非常狹窄；由於海潮正在退去，港口入口處的水位也隨之高漲。這座港口儘管不大，但停幾艘吃水深度中等的船隻也算綽綽有餘；此外，因為港口幾乎完全被陸地包圍，錨泊在此非常安全。有艘接收艦停泊在港口內，岸上有一座很好的倉庫，也隸屬於同一批人；但我們得知，貿易並不興盛；那裡有些糖，但要價不斐，而當時在中國買米也比當地來得便宜。
當地居民正在曬乾大量的小白魚，將之攤在沙地上曝曬，乾燥後即裝成大袋，由中式帆船運出。有幾艘中式帆船停泊在主要村莊前的旗後港（Kee-aou）[12]。我們在這個村莊內四處閒逛，發現許多房屋蓋在大榕樹下，四周圍繞著多刺的林投（Pandanus）[13]或其他無法穿越的灌木叢所形成的厚籬，要通過狹窄曲折的小巷才能進到屋裡。在這裡，女性的家族成員會坐在這些美麗大樹的綠蔭下工作，男人則在農田裡勞動。不過打狗周邊地區，因為外國人時常走訪，已經太過知名而無須贅述。
6月14日──我們在五點起錨，並在兩小時後於枋寮（Fang-leaou，地圖上標註為Pang-le）[14]外海下錨，這是座位於打狗南邊25英里處的村莊。我們試圖搭乘輕艇和巡邏艇登陸，但發現海浪過大，我們不得不先下錨停船，乘著浮筏登岸，途中海水淹沒至膝。這座村莊正在與我們將要拜訪的另一個村莊內寮（Laileaou）[15]交戰，內寮也就是這群不法之徒的首領萬掌（Bancheang）[16]所居住的村子。不過當我們被帶著通過那些景色宜人的鄉村時，並未遭受騷擾；但是稻田全都因為動亂而荒廢。我們途經一個名為水底寮（Chuyleaou）的村莊，這座村莊座落於高聳入天的竹林中央，村莊中有寬闊平坦的巷道，地面留有車軌的痕跡。當地的景色神似錫蘭（Ceylon）。
徒步數英里後，我們抵達內寮，這座村莊位在第一排山丘的山腳下，樹籬環抱著村莊，背景是高聳幽雅的竹林，村子靠山的那一側有條壕塹圍繞。內寮村共有兩個入口，其中一個入口當時關閉。萬掌的住屋有兩層樓，

---

[12] 譯註：即今高雄市旗后漁港。費德廉、羅效德編譯，《看見十九世紀台灣》，頁383。
[13] 譯註：林投，露兜樹科露兜樹屬，別名野菠蘿，可見於路邊，也長在山谷、溪邊及濱海地區，為極為常見的海岸植物，是優良的防風定沙植物。
[14] 譯註：皆指枋寮，陳政三表示郇和（史溫侯）除了閩南語，應該也會說北京官話。陳政三，《翱翔福爾摩沙──英國外交官郇和晚清台灣紀行》，頁52。
[15] 譯註：枋寮鄉內寮村。
[16] 譯註：首領萬掌全名林萬掌（1819-1858），為屏東水底寮一帶豪族之後裔，早期曾協助官府平定動亂，卻並未獲得相應獎勵，於是在1853年林恭事件中協助叛亂，而成為官府眼中的「不法之徒」。

##--SPLIT--##
位於東村；圍欄內到處散落著他眷屬的屋子；他的門上寫著「萬記」（Wan Ke）二字，院子裡散放著矛和其他兵器。我們在他屋裡看到的，不是原先所預期的充滿衝勁的羅賓漢，而是一位瘦削駝背的長者，長著一口爛牙。
他邀請我們進屋時，並未展現任何中國人慣有的禮貌和親切。他娶番族女性為妻，或許是受她影響。我們告訴他這次造訪的目的，並詢問他是否看過一只外國的戒指和望遠鏡，據說這些物品一度為他所有，後來他將它們贈送給某位官吏。他矢口否認堅持對此事並不知情，還向我們保證自1851年拉篷特號（Larpent）在瑯嶠（Langkeaou）[17]附近失蹤以來，他從沒聽過在他勢力範圍內的海岸曾經出現任何沉船。他送給船長番人使用的弓和一些箭，他的族人會和番人做生意，他也送了一些番族婦女用樹皮做成的一些布料，但他不清楚是哪種樹。
那之後，我們動身離開內寮，回到枋寮後，我們沿著街道探勘那些村莊，並拜訪一位駐紮當地的官員。自從上次與萬掌交戰後，中國官員一直對他心懷恐懼。他們派遣了一支千人的軍隊，攻入他的領地；當敵方進入射程範圍，萬掌親自將槍上膛，朝著入侵者射擊，一舉就擊倒了18名男子。這些帝國軍隊不敢置信，隨即撤退！
在竹林間，有大量黃鸝（Oriole，學名為Oriolus Sinensis，目前學名Oriolus chinensis）棲息，大卷尾（Black Drongo，學名為Dierurus Malabaricus，目前學名 Dicrurus macrocercus）在垂掛彎曲竹枝的鳥巢內來回搖擺。廈門的冬候鳥虎斑燕鴿（Tiger Swallows）[18]在店家突出的屋簷下築巢，有些巢伸手可及。這些燕巢是以黏土築成，呈橢圓狀，有羽毛襯裡，形似一般英國毛腳燕（English Martin，學名為Hirundo urbica，目前學名 Delichon urbicum）的鳥巢，裡頭躺著三四顆略帶粉色的白蛋。
我們現在要回到船上，因為搭著浮筏乘風破浪，渾身都溼透了。
15日，我們在瑯嶠灣下錨，那裡的海浪和在枋寮一樣讓我們難以登陸，

---

[17] 譯註：即今屏東縣恆春的舊地名。
[18] 譯註：燕鴿為鴿子的一種，而虎斑燕鴿為燕鴿的其中一種型態。燕鴿原產地為德國，是一種非常美麗的鴿子，擁有迷人的羽色與明顯的斑紋，因外貌酷似燕子而得名，是德國與英國非常受歡迎的觀賞鴿之一。燕鴿通常有長而密的飾羽，前額鼻頭有一圓點覆蓋。虎斑燕鴿擁有平口貝狀頭冠，因身上黑白羽色分佈看起來像是身上佈有條紋，形似老虎斑蚊而得名。Robert Fulton,Fulton'sBook of Pigeons:With Standards for Jedging, Vol.1,pp. 475-476

##--SPLIT--##
但我們成功在海灣南側、距離村莊不遠處上岸。當地居民或多或少經過混血，而許多婦女則是血統純正的原住民（aborigines）。他們泰半是漁民，不過也在鄰近山區放養一些牛隻。除了先前拉篷特號船員的事情，他們也無法提供我們任何其他資訊。
經過瑯嶠再往南行，山脈延伸至海邊，番族在山中四處遊蕩。不幸的拉篷特號船員正是在此處遭當地土著（natives）殘忍殺害，僅有三名男子例外，他們成功逃亡並受到中國人的庇護和善待，直到前往廈門為止。
6月16日──因為天氣轉壞，我們不得不從稍遠的地方繞過南岬航向北方，途中望見蘭嶼（Botel Tobago）和火燒島（Sama Sana），我們接著朝海岸駛去，沿著黑岩灣（Black Rock Bay）[19]航行。那裡有些山嶺，海拔相當高，覆蓋著植被，其中一座山峰雲霧繚繞，我們從雲霧中瞥見其平坦的頂端，宛如火山口。我們沒有見到任何當地居民，唯獨在夜裡見到山上的些許燈火。
6月17日，我們抵達緯度24度6分18秒處，地圖上的標記是一條河流。一道峽谷貫穿群山，但僅有一條小山溪。我們的船距離陸地約800碼遠，但我們在115英噚[20]處未能測得水深。那天早晨天氣晴朗，風平浪靜，於是我們搭乘輕艇靠岸，向河岸駛去，航向山腳下的小屋聚落。當我們接近陸地時，太平洋的深藍色水域和岸邊的水域間有條明顯的分界線，我們船的一端在無色的水域中，另一端則在深藍色的水域中！距離岸邊僅剩150碼時，我們以11噚長的繫艇索測量水深，但無法觸底；而在距離50碼處，我們測得的水深是8點5噚。有幾位當地居民出現在海灘上，多為中國人；但我們看到他們之中有六人幾近全裸，僅在腰際圍著一塊布料，前方有塊遮布。
這些人手持長矛，並配戴收在鞘中的佩刀，其刀鞘塞在腰帶並懸掛身後。

---

[19] 譯註：即今台東縣三仙台。費德廉、羅效德編譯，《看見十九世紀台灣》（臺南：國立臺灣歷史博物館籌備處，2006），頁381。
[20] 譯註：噚為英美等國計算長度的單位，1噚為6英尺，約為1點8288公尺。

##--SPLIT--##
他們蓄短髮，前額有瀏海，後腦勺的頭髮散垂而下。他們的面容有許多馬來人的特徵，但膚色比馬來人淺許多，也比與他們同行的中國人稍淺一些。他們的箭桿沒有羽毛，相當奇特。此時因為海浪過於洶湧，輕艇無法靠近岸邊，於是我們叫一個正在推船入海的中國人過來我們身邊。這些中國人正準備要登船啟航，此時四名番人卻順勢跳入那艘船中，中國人發現無法阻擋他們，便示意我們離開。與此同時，那些番人對於無法接近我們而感到惱怒，開始搖動他們的長矛並揮舞佩刀，做出威脅的動作；但一記槍響越過番人頭頂，立即嚇得他們逃之夭夭，躲到一座土丘後方。中國人在那之後前來與我們碰面，我們讓其中一人登船後，問他各式各樣的問題。
據他所述，這些番人是太魯閣族（Tai-lo-kok），其部落約有4,000人；他們居住在這附近林木繁盛的山區，以蕃薯、芋頭和鹿肉為食；我們看見山上幾塊光禿的土地，是他們開墾出來的耕地。大部分的山坡都覆蓋著茂密的樟樹，他們搭乘的船也是以樟木製成。他告訴我們，山谷裡約有200名中國人，仰賴捕魚維生；他們在多年前被官吏遣送到那裡（可能是罪犯）；而如果我們殺害任何一位番人，他們會轉而報復中國人，因為番人擁有武器，中國人則無。距離岸邊稍遠處原本有一座村莊，在我們可以看見一圈藍煙升起的地方，如今已經遭番人焚燬殆盡，未留活口。一名已經在當地居住長達15年的人表示，他未曾見過或聽聞過有任何船隻在這裡遇難。他們以前也曾看過外國船隻經過該處，但從未有人像我們一樣如此靠近陸地。
我們發給這些前來會面的中國人一些告示，懸賞尋找船難生還者，並請他們帶一位番人過來，我們可能可以透過通譯，從他口中獲得一些資訊。他們回到岸上，向那六名蹲踞一旁的番人說明事由，但他們不願冒險前來。我們擔心若繼續待在這裡，

##--SPLIT--##
這些惡棍可能會假借我們的來訪去報復中國人，於是我們回到船上，不再打擾他們。如此野蠻的種族竟與文明聚落比鄰而居這麼多年，感覺十分不可思議，但多林的山地是這些番人的最佳屏障。中國官吏無疑已竭盡所能要消滅他們，但未能成功。為了要將番人斬草除根，中國官吏多年前甚至從中國引入老虎，放生在番人居住的山區，但番人獵術精湛，不可能就這樣默默被老虎吃下肚。
啟航後，我們經過一些高聳入雲的美麗山脈，森林密佈直至山頂。有時只能看見它們的峰頂，但當雲霧散去，其輪廓會逐漸鮮明。眼前可見一條山谷從海岸穿過丘陵之間，但沒看到任何河川或溪流。
我們接近蘇澳灣（Soo-au bay）時偶遇幾艘小船，它們正從岸邊啟航。我們叫住其中一艘，並讓上頭的一人登船，然後拖著他們的船一起前行。那些船上的乘客是中國人和混血種族，以捕魚為生，當時正要出海尋找飛魚（flying-fish）。經這名男子指引方向後，我們在海灣外水深13噚處拋錨停泊。
18日凌晨5點，我們搭乘小船進入蘇澳港（當地居民稱之為「Saw-o」）。我們發現接近岸邊的水深頗深，能妥善保護船隻不受強風危害，儘管船隻仍會受到一些強勁的東南風吹襲。我們兩側皆有美麗的青山夾道，許多山直至頂峰皆覆蓋著翠綠的草木；我們拜訪的主要村莊位於更內陸一些的地區，村莊旁有一條小溪，從山間蜿蜒流入海洋。中國居民的房屋是以圓石和泥土建成，屋頂則以茅草搭建。這些人告訴我們番人住在左側山中的叢林裡，並帶我們去見一位近期剛下山來到他們村莊的番人；遺憾的是我們遲了一步，他已經回山上去了。
這裡的中國人會和這些番人交易各式各樣的物品，如布料和獸皮，他們許多人所穿著的衣料都是番人製作的。他們則用中式帆船從中國進口布料來跟番人交換。為了抵禦番族的侵擾，他們雇用了一支擅於射擊的民兵在山上巡邏。

##--SPLIT--##
有許多民兵來拜訪我們，他們配有非常精良的火繩槍，保養良好，腰帶上還配戴著佩刀。有名男子腿上有槍傷，是他在保衛村莊時被一名番人所射傷。他們向我們展示一些鹿腿和山羌（Muntjak，學名為Cervulus Reevesu，目前學名 Muntiacus reevesi）的麂皮，還有一隻貓科動物的獸皮；這全是要出售的商品，但從他們對這幾項物品的開價可知，這裡的人們顯然不像我們一樣認為墨西哥鷹洋[21]有其價值。
我唯二取得具有鳥類學價值的標本是一隻鉤嘴鶥（Pomatorhinus）和一隻黑浮鷗（Black Tern，目前學名Chlidonias niger）。
離開主要村落後，我們穿過港口來到左方的一個小海灣，在那裡發現一座村莊，於是駛船靠岸。許多男男女女來到岸邊迎接我們，我們很高興地發現他們是中國人所謂的熟番（Sick hwan）。
有些男人披散著頭髮，但不少較年輕的青年剃著中式髮型。他們的膚色比中國人略深一些，面容帶有馬來人的特徵。有些女性的膚色是棕色，有些人堪稱白皙；其中許多女性都擁有歐洲人的臉龐，沒有人是鳳眼。有些人穿著上衣或在肩上披著一些衣料；但多數人僅在腰際圍了一塊布料，以布質的腰帶固定住，此外沒有其他衣料蔽體。他們披散著頭髮，額前繫著白色或紅色的頭帶。多數人都抽菸管或是形狀像雪茄的菸草捲。
其中一位男子會說一點漢語，我們請他幫忙翻譯給其他人聽。當我們問到他們的血源，他們說只知道自己的祖先是來自山上。他們甚至無法告訴我們自己的年紀，顯然沒有辦法記下年齡。他們不會被稱作「生番」，而只是「番仔」，也就是與我們一樣是外國人之意。他們似乎和中國人一樣害怕真正的番人──生番。
他們的語言充斥著「R」的發音，我在此列出一些當時我記錄下來的常見字彙。
男人：Lárrat。兒子：Wán-nak。女人：Turroágan。女兒：Keé-ah。

---

[21] 譯註：墨西哥鷹洋指的是1821年墨西哥獨立後製作的新鑄幣。清朝的銀兩制度繁複，很難適應市場和國際貿易的需求，但外國銀元形式整齊劃一，重量準確，使用上十分便利，因此自明朝開始便不斷流入中國各省。墨西哥鷹洋成色較其他外國銀元佳，品質也十分穩定，因此在中國各省廣泛流通，幾乎成為標準的流通貨幣。張研，《清代經濟簡史》，頁207

##--SPLIT--##
船：Boorrúar。狗：Wássoo。火：La mán。打鬥：Pah boól。水：Lalóm。不：Mai。抽菸：頭：Oórr’oo。無論在房屋的建築方式，還是在生活模式上，這些族人都比前幾天我們見到的嗜血種族更近似於中國人。很難在其他地方找到比他們更安靜無害的部族。他們從未看過外國的汽船。他們在下午時會成群結隊地出現，男人和女人會划著尖頭的船槳，馬來帆船（proas） ，或稱獨木舟環繞四周，一邊吟唱一種十分獨特的調子，度過一天剩餘的時光。
中國人稱這座村莊為南方澳（Lamhongo），我們也探訪了對側一處中國人居住的村莊，名為北方澳（Pakhongo）。
我們登上鄰近一座山丘的山頂，風光一覽無遺。小山右側有片開墾過的美麗平原綿延展開，一條河流在河口附近分岔，流往不同的方向；在我們身後是平靜無波的海洋，猛烈的海浪拍打著深色岩石，並在岩石上激起白色的浪花；左手邊則是蘇澳港。大群的黑頭燕鷗（Black-capped Tern）群聚在外側的岩石上，一隻猴子坐在下方幾百碼處的山坡，自顧自地吱吱叫著。海灣的入口有條受拍岸浪打擊形成的隧道，此隧道穿越岩石往南北延伸，北側和南側皆有開口；後者較前者大，高度足以讓一個成人站立其中。
我們在這裡遇到一位沒有牙齒的老婦人，她是四周整群中國人中最年邁者，我們向她解釋我們任務的目的，詢問她是否曾聽過任何船隻在那片海岸失事。她回答說，幾年前曾有艘琉球（Lewchooan）船在那裡失事，船身破碎全毀，船上所有人都遭到番人殺害。
19日黎明，我們駛離蘇澳，繞過岬角時，很快發現自己已經遠離前一天從山頂一覽無遺的豐饒平原。我們的汽船在河口下錨，輕艇和巡邏艇準備就緒，將在半小時內出發。我們從一艘中國人的船接過一位漁民，

##--SPLIT--##
他替我們指引航道，但也建議我們不要輕易嘗試，因為 沙洲上的海浪太過洶湧。我們猶豫不決；若進入，出來時就必須冒著極大風險，但若回到汽船上卻等同於放棄我們的目標，也失去一覽當地景致的機會。巡邏艇收到命令回到船邊，我們緊抓著船槳，看著一艘小中式帆船跨越沙洲。不久我們聽見命令：「弟兄們，開始划槳。」於是我們飛速進入航道。一進入河道後，船在平穩的水面上靜靜航行，沿著河道前行約8英里。我們一路曲折彎拐才通過一片精耕細作的平原，途中水深鮮少低於1英噚。
我們第一個停靠站是位於左岸的一座村莊，距離河口約4英里。村裡住的是熟番，名為波羅辛仔宛（Polo Sinnawan）[22]。這些族人極為文明開化、和善敦厚，甚至遠遠勝過中國人，他們帶我們參觀他們隱匿在樹林之間的住所。他們的房子以柱子架高，並用木板鋪設地板。他們由一位同種族的首領還有一位住在村裡的中國人共同治理。這裡女性的生活狀況似乎遠比蘇澳更好；她們的頭髮上整齊地紮著三四圈紅緞帶，再戴上一只綠色蔓藤編織的花環。她們的耳朵穿有幾個洞，每個耳洞都戴上五六個直徑約2英吋的細白金屬環。這對雙耳來說負擔相當沉重，但成果頗為賞心悅目。
再往上游航行大約2英里，我們在另一座村莊登陸，這裡的居民是中國人。這是這條河沿岸的主要村莊，名為奇澤簡（Ke-ta-kan），或利澤簡（Le-teek-kan），據說居民達1,000人。村裡有寬闊平坦的街道，展售著一些糧食，但價格高昂。民眾向我們展示鹿、山羌和貓科動物的毛皮。當地人說我們一定是荷蘭人，因為他們沒有聽過其他紅髮的外國人。周邊地區種植稻米和小米。稻米似乎是他們主要的出口商品。中式帆船將米運送到基隆，再載著鹽回來。他們殷切想要知道我們帶了何種貨物，並急欲與我們交易。穿過這座村莊再走一段距離後，我們掉頭折返，並在洶湧的潮水的幫助下，很快就抵達拍岸浪猛烈擊打形成的沙洲。

---

[22] 譯註：位於今宜蘭縣五結鄉。費德廉、羅效德編譯，《看見十九世紀台灣》，頁386。

##--SPLIT--##
我們在一片沙灘登陸，試圖重拾一些方向感；沙灘上頭住著許多半裸的中國漁民，他們看見手錶時十分驚艷，詢問我們那是不是一只外國羅盤。我們在航向大海時遇上一些困難，划出河口時，超過一半的船身都淹滿了海水。
6月20日，我們通過基隆島，約早上10點錨泊在基隆港。午後我們前去調查煤礦坑。從港口往西航行，要繞很大一圈才能到礦坑所在的海灣。
這些礦坑是由中國人營運，他們住在坑道入口處以稻草和木材建成的小屋裡。那裡有十一或十二處的煤洞，洞口開在面海的山坡上，高低不一。一名男子手上拿著點燃的紙捲，領著我走到其中一座坑道的末端。挖掘是沿水平方向進行，高度從4.5至3英尺不等，寬度介於3至10英尺間，有時甚至更寬。煤礦層沿著坑道兩側平行延伸，厚度從1至3英尺不等。洞頂和地面都是由砂岩組成。水不斷從洞頂滴落，與沙子混合，形成黏滑的泥漿。坑道幾乎是一直線向內延伸240步，在盡頭突然右彎。油碟裡的小燈芯照亮沿途的坑道，我們發現五六名男子拿著一頭鈍一頭尖的鶴嘴鋤，在赤身裸體的狀態下工作。
他們挖得的煤礦量少且是煙煤，燃燒迅速，但能產生高溫和烈火。可以肯定的是他們鑿得的煤是那一帶品質最佳的。他們每擔（pecul）開價20分錢，並表示五名男子在礦坑工作24小時所挖取到的煤不超過30擔。他們一鑿得煤礦，便會放入長方形的籃子裡（每籃裝一擔煤），再將籃子放到相同形狀的木板上後，就這麼拖過溼黏的泥地，拉出洞外。我們買下96噸煤，供汽船使用，煤礦在兩天內便被全數運到船上了。
22日早晨8點，我們啟程前往距離基隆大約40英里的硫磺礦坑，據說是奈多馬先生遭受奴役的地方。我們一行共有五人，還有兩名海軍和幾名中國苦力同行。通過基隆鎮後，

##--SPLIT--##
我們朝西北方沿著一條路況良好的道路前行，最後抵達我們的第一處驛站—一座距離基隆5英里，位在名為大武崙（Tye-hoo-lun）[23]的村莊中的小屋。我們又步行2英里半，再次於另一處驛站停留，大夥休息了1小時又15分鐘，而同行的植物學家和我兩人則四處採集博物標本。那一帶確實相當美麗，平地長滿了飽滿低垂的稻子，山丘清新翠綠。不過奇怪的是，鳥類相當罕見；我只注意到大卷尾（Black Drongo，目前學名Dicrurus macrocercus）、栗小鷺（Red Bittern，目前學名Ixobrychus cinnamomeus）和小型的鴉鵑（Hoo-hoo，學名為Centropus）[24]。我們見到一名男子扛著許多東西，其中有靈貓（civet）科動物的獸皮[25]，我以前從未見過這種他稱之為「Peih-ba」[26]的動物。他說這隻動物是在山上獵到的。
2點50分，我們抵達近海的村子馬鋉（Masoo）[27]，從那裡可以頗為清楚地看見基隆嶼。大家可以想像一下，當我們發現徒步整天方才企及的地方，搭船的話其實幾小時內就可以輕鬆抵達時，我們有多懊悔。我們在村子對面的美麗榕樹下停留了幾分鐘，接著跨越一條覆滿卵石的淡水淺河，在聚落上方的山坡，選擇了一個多樹的角落，休息直到涼爽的夜晚來臨；我們於6點10分再次啟程，沿著海灘前進一段距離後，朝西南方走入鄉間，爬上一座高山。我們繼續前行，當太陽西沉，「閃爍著微光的景致迅速消逝」[28]，我們聽見鄰近山區的竹雞（Bamboo Partridge，目前學名Bambusicola sonorivox）「雞狗乖」的叫聲，一隻貓頭鷹也發出憂傷的曲調。此時大蝙蝠開始四處飛舞，月亮是我們唯一的探路燈。
直到快9點，我們才抵達金包里（Kim-paou-le）[29]，我們預計要在那裡過夜。我們停在慈護宮（Choo-haw-keong）前，希望能和首領會談。 我們獲准進入寺廟，不久後管轄這座村莊的總理（Tsong-le）[30]前來拜訪，他帶來一些雞蛋和稀飯，當作給我們的贈禮。他表示不曾聽聞這片海岸發生過任何船難，或是有任何白人被監禁在硫磺礦坑。他自己過去從未見過白人，但很樂意公開張貼我們交給他的告示。

---

[23] 譯註：位於今基隆市安樂區。費德廉、羅效德編譯，《看見十九世紀台灣》，頁389。
[24] 審定註：有可能指番鵑（Lesser Coucal Centropus bengalensis）。
[25] 譯註：可能為果子貍或白鼻心，但台灣的靈貓科只有白鼻心和麝香貓，從發音來看，較可能是白鼻心；陳政三翻譯為「麝香貓」。陳政三，《翱翔福爾摩沙──英國外交官郇和晚清台灣紀行》，頁52。
[26] 譯註：陳政三譯為「筆貓」。陳政三，《翱翔福爾摩沙──英國外交官郇和晚清台灣紀行》，頁52。
[27] 譯註：位於今新北市萬里區。費德廉、羅效德編譯，《看見十九世紀台灣》，頁385。
[28] 譯註：出自英國詩人托馬斯・格雷（Thomas Gray, 1716-1771）的詩作〈作於鄉村教堂墓園的輓歌〉（"Elegy Written in a Country Churchyard"）。
[29] 譯註：位於金新北市金山區。費德廉、羅效德編譯，《看見十九世紀台灣》，頁383。
[30] 譯註：應為清代鄉庄組織自治人員。

##--SPLIT--##
他離去後，我們將被辱展開在地面上，經過一整天的辛勞跋涉後，想在寧靜的夜裡好好休息一晚。我們很快發現自己「正靜靜聽著夜蠅嗡嗡作響」，無法「安睡」。無數的蚊蟲折磨我們整夜，我們發熱焦躁的腦袋中都是博林布魯克（Bolingbroke）[31]的獨白：「睡眠啊，溫柔的睡眠啊！自然界最柔順的保母，我如何驚嚇了你，教你不肯再壓下我的眼皮，讓我忘懷一切呢？」
隔天一早，我們在5點起床，等苦力吃了點東西就再次上路。這天是多雲的陰天，我們步行的狀態良好，跋涉穿越過極其美麗的山野，四處森林散布其間，我們還在一處山坡上停下來享用了一頓早餐。接著我們沿著一條鋪設完善的寬敞道路，穿越山谷和峽谷，直到來到山上一個拐彎處，一道寸草不生的裂溝及從中散出的硫磺煙氣映入眼簾。
這裡的鄉村非常美麗；我們沿著山的一側穿越一條小徑，這條小徑通往一條噴湧而出的大山泉溪，其泉水極為甘甜清涼；往溪流上游看去，你會看見秀麗的峽谷，樹木懸於奔騰的溪水之上，下方有一深谷；在另一側，山高聳入天，在其中一座山上可見那道光禿禿的裂溝，及從中不斷噴出的灰色蒸氣。跨越一道瀑布後，我們落腳在一間小屋，準備徒步前往硫磺坑。沿著崎嶇小徑一路跌跌撞撞，我們終於抵達礦坑。礦坑四周空無一人；一間山坡上的茅屋顯示近期有人居住在此，但如今已經人去屋空。我們後來發現，福州的官員派了士兵駐守此地制止人們採礦，目前人們只有偶爾才會偷偷來此處採礦。
硫磺是從一道裂溝中產出，裂溝宛如覆蓋粗草的青山被撕裂開來，形成了一座石灰岩深谷，谷中的石灰岩呈黃紅兩色；在這道裂溝的某些部分，炙熱的蒸氣猛烈地噴射而出，發出巨大的聲響，就像高壓引擎排氣管裡的蒸氣；其他區塊則有小窪的純硫磺池正在冒泡，只需要舀出冷卻，就能形成商業用的硫磺。有條汙濁的小河流淌在那不毛的裂谷底部，沖刷掉地面上滲出的硫磺。

---

[31] 譯註：博林布魯克為英格蘭國王亨利四世（Henry IV），這段獨白出自莎士比亞的劇作《亨利四世》。

##--SPLIT--##
我站在一座山丘上，俯瞰這片景象：有座硫磺池距離我腳下不到15英尺，惡臭難耐；腳底的土地正在崩裂，嘎吱作響，彷彿就要塌陷；覆蓋著硫磺結晶的石灰岩塊散落四處；甲蟲和蝴蝶是惡臭蒸氣的悲慘受害者，牠們斷翅斷腳，四散一地。
離開這片荒野景致，我們回到落腳的小屋，經過短暫休息後，走另一條路折返，嚮導說他將會帶我們走這段路。這條路線始於一座非常高的山嶺，我們接著步行了一小段距離，跨越一片長滿綠草的台地；快到盡頭時，可以看見在下方遠處的山谷中，淡水河一分為二，一支流向艋舺（Mangka），另一支流向基隆。我們匆匆沿著斜坡往下，通過低緩的山丘，上頭覆蓋著低矮的草本植物，有些區塊種有蕃薯和一種用來製造染料的Creanthasea科植物。
植物學家和我脫隊，遠遠落後了隊伍一大截，於是其他人在橫跨山溪的木板橋上停留了幾分鐘，等我們跟上。我在這裡取得了河烏（Dipper，學名為Cinclus，目前學名Cinclus pallasii）的標本，感到相當開心，我從未見過這種鳥，但牠極有可能是喜馬拉雅山脈的鳥種。我們再次落後，急急忙忙跟在隊伍後面，走過一條路況良好的道路，越過一些丘陵牧草地，不久便發現他們又在一間山屋休息，我們會合後繼續前進。現在一路下坡，鄉野的面貌開始失去野性，開始出現更多耕地；直到我們抵達最後一段下坡，處處可見在牧地上吃草的牛隻和冷杉人工林。這座山丘極為陡峭，我們沿著一系列蜿蜒而下的崎嶇階梯下山，左右兩旁都是茂密的森林；我們沿著山坡回到平原，平原上廣袤的水稻田和小米田隨風波動，無數溪流和小徑貫穿田地，農場點綴其間。
我們跟隨嚮導來到一座名叫八芝蘭（Patsienah）[32]的大村莊，於晚上9點半抵達。我們在村莊的圍牆外稍事停留，討論是不是能取得一艘船，載我們到基隆附近。

---

[32] 譯註：位於今臺北市士林區。費德廉、羅效德編譯，《看見十九世紀台灣》，頁386。

##--SPLIT--##
我們接著動身前往船塢，為我們自己和苦力們各租了一艘船，我們跟隨身行李都一起上了船。這兩艘大船寬敞便利，在船上過夜比留宿在蚊蟲肆虐的寺廟廳堂遠遠要舒服得多了。我們當天已經徒步超過30英里，因此即使船身搖晃擺動，我們依然睡得很沉。
6月24日約5點，我們發現自己已身在水返腳（Cliuy-t‘ng-k‘a），或稱汐止村（tide’s foot village），過了這裡就感受不到海潮的波動。因為精力尚未完全恢復，我們雇了兩艘較小的船，盡其所能載著我們溯湍流而上。由於船太過窄小，我們只能分開行動。植物學家和我順利坐上同一條船，而苦力受命徒步。我們起初航行在平穩的溪流上，在短槳和長篙的幫助下，便能穿越急流，相當愜意；但一如所有人生中的好事，只要持續太久，最終都會變成負擔，所以我們很高興能在一座名為七堵（Chittaw）的小村子歇歇腳。
我們在那裡看見一些環頸鴴（Plover，學名為Charadrius pusilla，目前學名Charadrius hiaticula）在岩石間奔跑，也偶然遇見一隻鴿子在岸邊覓食。卷尾（Drongos）到處蹦跳嬉戲，一對栗小鷺（Red Bitterns，學名Ixobrychus cinnamomeus）發出家禽般的「咯咯」叫聲，焦躁地飛來飛去。這些都為這趟乏味的旅程注入活力，但「疲憊狀態的甜美修復者」[33]很快就讓我在她的雙臂中入睡；再次甦醒後，我發現當我們已經靠近旅途的終點深水坑，山嶺變得更為陡峭多石。我們的船隻最後停泊在那裡，那個地點已經聚集了另外22艘船，因為再過去的那條河只是條山間小溪，無法航行。我們停腳的小村莊名叫港仔內（Kang-ah-lai）[34]。當我們的苦力全都準備就緒並待命出發，我們很快再次開始行進。走過橫跨小溪的木橋，我們緩緩跋涉上山，一場清涼的陣雨讓我們的精神重新振奮起來，經過約兩英里的行進，終於抵達基隆。大約下午3點半，我們登上汽船，這一路我們走過超過80英里的路程，共耗費55個半小時，穿越一處未曾有人到訪的國度。
翌日，我們和尋找磨砂石的隊伍一同前往桶盤嶼（Flat Island）[35]，途中經過多年前西班牙人興建的堡壘。這座島嶼大多由砂岩組成，這些沙岩裂開成方塊狀，漲潮時受到海水沖刷的岩石表面，明顯帶有一些鐵的氧化物。

---

[33] 譯註：出自英國詩人愛德華・楊（Edward Young, 1683-1765）的長詩《夜思》（Night-Thoughts）。
[34] 譯註：位於今基隆市七堵區。費德廉、羅效德編譯，《看見十九世紀台灣》，頁383。
[35] 譯註：基隆和平島填海造陸前的三座島嶼之一。

##--SPLIT--##
島嶼中央有片粗糙植被，白珊瑚構成海域的邊界。島上有大量燕鷗棲息，幾隻燕鷗坐在小岩石上，還有一些鴴在平地四處奔跑。幾名中國漁民正在用鉤子和漁線捕捉一條可愛的藍紅相間的珊瑚魚。俯視船下清澈海水深處時，可能就會看見這些顏色鮮豔的珊瑚礁居民，在白色分枝間快速穿梭。
在此處水域捉到的魚中，顏色最為豔麗但形體最為怪異粗俗的是鸚哥魚（Parrot fish，或稱Ying-ko-he）。有人帶了幾條到船邊來，我買下其中一條。其身長約兩英尺，呈鮮紅、鮮藍色，鼻子的位置有著大大的藍色隆起物。我們發現牠的魚肉十分美味，那一塊隆起的肉球煮熟後就像細緻的綠色龜脂。
天色漸暗，可以看見港口一艘漁船突然發出一道亮光，接著一道又一道；「在東方的火球西沉歇息前」[36]，整個海面似乎鑲滿了點點明光，當夜越來越深，這些亮光便如流星般四處閃現。漁民在黃昏時分開始工作，他們在船艏快速揮動一捆燃燒的竹竿[37]，努力將魚趕入網中。
26日，我們離開基隆港，下午在淡水河口的滬尾（Haw-be）村外下錨。我們造訪了那座村子，但因為負責的官員人在艋舺，我們留下一些告示給民眾後，很快又登上汽船。
27日下午，在距離陸地約1英里處，我們清楚看見美麗翠綠的平原，穿插著略有起伏的牧草地、一道道黏土層和一排排雲霧繚繞的遠山。我們駕著輕艇嘗試登陸，但海浪一如往常猛烈，我們拋下船錨，邀請一些聚集在海灘的當地居民來我們這裡。他們欣然前來，我們讓其中一位上船，以下就是我們的訪調結果。
他們的村子名叫南埔（Lampaw）[38]，位於北緯24度19分45秒[39]，

---

[36] 譯註：目前尚未找到出處，且經查詢唯一相符的語句為史溫侯的這篇文章，可能是史溫侯想要強調這句話。
[37] 譯註：此段描述的捕魚方法可能是過去盛行於臺灣北海岸一帶，俗稱「蹦火仔」的磺火捕魚法，是北海岸在地的傳統手工捕魚文化，源自於巴賽族的捕魚技法。
[38] 譯註：位於今臺中市大安區。費德廉、羅效德編譯，《看見十九世紀台灣》，頁384。
[39] 原註：南埔距離淡水250里──此地的民眾和中國一樣，約將3里算作1英里，但在基隆，三里卻等同於半英里。

##--SPLIT--##
居民是泉州人；往南15里處的城鎮叫作鰲栖港（Gaw-c‘hay-kang）[40]，隸屬於另一縣區；不過他們的村莊位於竹塹（Teek-cham）[41]區內，由縣丞（Tsien-tsung）[42]管轄。那人說他對國賽港一無所知；17年前，他曾聽聞有艘外國船在北方某處海岸失事，但當時他只是個小男孩；他補充說，目前在這一帶已經見不到任何番人。
我們將一些告示交給這名男子，他將之包裹在一塊布中，圍在頭部，接著赤身裸體跳入水中，很快就和他的同伴會合了。
29日，我們最後一次去拜訪臺灣官員，詢問他們是否發布了我們的告示，結果又是如何。道臺告訴我們，他已經將告示送到所有他管轄的地區，尚未有任何回音；在我們離去後不久，他收到廈門道臺傳來的快信，通知他我們有意前來尋找外國俘虜；幾天前，一艘雙桅船撞上國賽港附近的沙嘴後沉沒，船上所有人員皆平安上岸，共有11名黑人和一名白人，他們身上還有些盤纏，於是雇了一艘停在那裡的三桅帆船，載他們返回廈門。然而，他並不知道那艘三桅帆船是否已經啟航。他不太確定那是哪一國的船，但相當肯定不是英國船，他認為我們只想要尋找自己的同胞。我們告訴這些官員，任何國家都應該對所有船難失事者伸出援手，我們非常樂意載他們一同前往廈門。鎮臺也是在場的人之一，他告訴我們，那艘船上載著鴉片，有一部分成功救出，但他露出狡詐的神情，表示不方便多談──後來我們才發現，那艘雙桅沉船是一艘漢堡（Hamburgh）的小船，載著鴉片要前往打狗。
又閒聊了一會兒後，我們向官員們道別，動身離開，抵達汽船停泊處時，我們得知有艘三桅帆船已經在當天下午經過，航向打狗的方向，船上有些黑人。我們趕緊前往當地探查，再回到國賽港。隔天早晨，我們確定那艘三桅帆船已經順利出航。

---

[40] 譯註：即今臺中市梧棲港。費德廉、羅效德編譯，《看見十九世紀台灣》，頁382。
[41] 譯註：新竹古稱。
[42] 譯註：丞是中國古代地方職官名，縣丞在縣裡地位僅次於縣令，相當於現在的副縣長。

##--SPLIT--##
不屈號的船艏轉向廈門，然後在漁翁群島短暫停靠。我們錨泊在距離馬公鎮（Makung）四分之三英里的一座港口。我們前去拜訪負責管轄當地的地方官員，他隸屬於福爾摩沙當局。完成應有的儀禮後，他隆重地將我們領進他的廳堂，雖然是個骯髒陰暗的房間，但設有衙門獨有的階梯和上漆的摺門。在馬公這樣的小地方，這個住所比我們原先預期的要體面得多。他表示過去五年他都駐守在那裡，但先前是駐守在福爾摩沙。他告訴我們，他唯一聽說過的海上船難發生在1852年，船隻沉沒時，20名船員逃生到兩艘要前往漁翁群島的船上，一艘中式帆船從漁翁群島將他們送回廈門。除此之外，他無法告訴我們其他資訊，畢竟當時他尚未任職。漁翁群島的農作物有花生、稻米、小米等，他說這些作物並不足以供應本地需求，多數的糧食都必須從福爾摩沙進口；而且冬季有強勁寒風肆虐，毀壞了所有耕地。居民估計有18萬人。
這個可憐人講完他的故事後，我們便與他道別。他似乎非常緊張及激動，因此和我們交談時偶爾會不知所措，連話都說不出來。我們離去時，他鳴槍向我們致敬，又用中國風笛演奏了一曲。我們再次登上汽船、駛離港口，於7月1日平安回到廈門。
最後，我想說的是，不管是在福爾摩沙的哪一處遇到的中國人，他們對我們的禮遇已經讓我們心中留下一個印象，就是他們若遇見任何船難失事的外國人，必定會極其友善地接待他們，並盡快將他們交付給某個港灣的領事館；但根據我們對番族原住民的淺薄瞭解，不得不相信，不幸的遇難者如果落入他們手中，恐怕活不過幾小時。據說這是因為他們天性嗜血，他們的女士答應婚事前，番族勇士必須拿出他在戰鬥中殺害的敵人的首級。

## 英文 (ORIGINAL)

##--SPLIT--##
JOURNAL
of
THE NORTH-CHINA BRANCH
of
THE ROYAL ASIATIC SOCIETY.

---

ARTICLE I.

NARRATIVE OF A VISIT TO THE ISLAND OF FORMOSA;
BY ROBERT SWINHOE, ESQ., OF H. B. M. CONSULATE, AMOY.
Read before the Society, July 20th, 1858.

HAVING had the pleasure of accompanying H. M. Str. Inflexible as interpreter, on her late expedition to Formosa in search for information relative to the rumor of the detention there, by savages, of Messrs. Smith and Nye, a few notes, extracted from my journal, will perhaps not fail to be of interest to the members of this Society.
Leaving Amoy on the afternoon of the 7th June 1858, and passing the Pescadores, we arrived next day off Kok-si-kon and anchored about a mile from the shore. All we could see of the land was a sandy beach, interspersed with patches of woodland, and a line of trees extending some distance inland at the foot of an indistinct range of hills. On the 10th, the wind blowing from the shore and the surf beating less heavily, we managed to effect a landing in the gig close to some huts. The inhabitants—Chinese fishermen—came out to meet us in a good-natured manner: we explained to them our object, and distributed some proclamations amongst them, offering $50 reward for every shipwrecked European and $20 for every Asiatic. These poor people live in straw huts, in front of which they hang their nets on rows of poles. A few

##--SPLIT--##
pigs formed their only live stock. We learnt from them that their families lived further inland, and that they visited this sand shoal only at various seasons to prosecute their fishing.
These shoals are not large, and are surrounded on all sides by shallow water. On most of them there were huts. The banks consisted of a mixture of mud and sand, on which a vast number of Tiger-beetles (Cicindelæ) were moving about. They ran very fast, and if pursued took immediately to their wings. Their food seemed to consist of the flies and small Diptera found in the neighborhood of the huts. A few of the Lesser Tern (Sterna minutæ) were seen flying about us.
Getting into the boat and passing over a bar, with only one foot of water, across which the Saracen was able to pass when on her Surveying expedition, we ran the boat alongside another sandy island. The few Chinese here were equally as civil as those on the other shoal; and the same beetles abounded. Neither of the shoals had a sign of vegetation; indeed from their appearance they must be under water a good part of the year. We saw only one junk, and that was drawn up on the beach; all the other native craft were catamarans, formed of large bent pieces of bamboo lashed together and fastened to other pieces stretched crosswise on the top, with a mast and sail when required. These catamarans are wet it is true, for the water flows constantly over the feet of one standing on them, but they are well adapted for encountering the surf.
The ship got under way at five o’clock and was soon riding at anchor off Fort Zealandia.
June 11th—Early this morning the gig and the cutter left on a visit to the mandarins of Tai-wan-foo, the capital of Formosa. We were at first doubtful by which channel we could enter, whether by Fort Zealandia or some way further north past a group of junks; but luckily we fell in with a fishing catamaran, and taking one of the seminude fishermen into the gig, he piloted us round the sand spit, over which the surf beat violently and into the channel close to Fort Zealandia. This Fort, which 200 years ago. was erected by the Dutch to beat off the Fuhkëen pirates, was now in ruins; a large tree has grown out of the centre, and the west wall, some twelve or fifteen feet in thickness built of bricks and chunam, was battered down and the materials used for the erection of mandarin dwellings.

##--SPLIT--##
About two miles distant from this Fort, the city of Tai-nan was approached by a shallow canal, in many parts not more than forty yards broad. The banks were high and intercepted our view, but the pretty green Goat’s foot creeper, with its convolvolus-like[1] purple flowers, gladdened our eyes, as we glid along, and the merry carol of innumerable larks (Alanda minuta) in the air beyond our ken showered melody upon us; verifying Tennyson’s beautiful idea—
“The lark became a sightless song.”
When arrived at Paksekwei, in the suburbs of the city, we were obliged to halt the boats, as there was little water beyond. We then sent a despatch to the Taoutai, and one to the Chintai, by a messenger, and proposed to meet them at 12 o’clock in the Yamun of the former. At that hour, after a walk of three quarters of a mile, we arrived at the Taoutai’s Yamun, where we were met by some of the underlings, who desired us to repair to the Prefect’s office, as that was a more central place for all the officials to meet in. After some consideration we acceded and one of the petty officials acted as our guide. On reaching the place, before the Taoutai and other officers arrived, we were requested to walk into the waiting hall; but we preferred standing at the gateway, with the marines and blue-jackets stationed around us to keep off the crowd. Presently we heard a cry of the Taoutai’s coming, and three Chinamen with buttons came riding in without any order through the gate, the foremost bowing as he passed to the marines who stood on the left. I thought of course that these were the usual equestrian precursors of the great mandarin, and consequently did not take much notice of them; but imagine my astonishment when I heard it was the Taoutai himself on the foremost horse, a pretty spirited little animal. A civil mandarin was actually riding on an unled pony!
Virgil would here have said, “haud mora;” not so the Chinese. Some more delay took place, and we were at last admitted into the reception hall, where we found assembled the Taoutai, the Hee-tai, the Chefoo, and the Chehien. The Chintai, whose dwelling was some distance off, did not arrive till a later hour.
The Taoutai, Kung Chaou-tsze, declared himself willing to assist us by issuing a proclamation to accompany our’s, to be distributed throughout the towns and villages under his jurisdiction; and if any shipwrecked foreigners were discovered they would most

##--SPLIT--##
assuredly be sent across to Amoy. He said that he had lately arrived from Foochow; no wreck had yet come to his knowledge. He had heard of the aboriginal Sang fan, or raw savages, on the hills, but had never seen them; they were a savage race, who fed on raw flesh, and never spared any one that fell into their hands; it was almost impossible that Messrs. Smith and Nye could be in thraldom under them, they would long ago have eaten them; if they still existed in the sulphur mines near Kelung it was impossible to ransom them, as the savages know not the value of money; the Chinese bad do dealings with the savages, excepting those who were domesticated, and who traded with the settlers; a thousand dollars was a large sum to offer for a man; there was no necessity for a reward at all on our part; if there were any foreigners cast away, the Chinese would ransom them and send them across the channel to Amoy. If any one, who had been shipwrecked, should be brought to Amoy we might reward his deliverer, but there was no necessity for it; they would attend to that themselves.
The Chintai soon arrived, a large, good-humored, full-faced with a few straggling hairs for a moustache. His name was Shaou Lien-kaou, a native of Foochow. He cruised about occasionally on the coast, and had been to Kelung and Tamsuy; there were, he said, no pirates on the coast now; he had seen a few, but they always ran away when he approached; there was very little coal in Kelung, and that difficult to be obtained.
On our asking these officers to permit the people to sell us provisions, they said they would make us a present of some. Chairs were now sent for, and, taking leave of the Taiwan mandarins, we returned to our boats. The tide had gone down considerably and we found it impossible to get the boats afloat, so we landed and strolled about. Inside of the banks there was nothing but muddy sand intersected with streams. A species of crab, with one large white claw, dotted the mud like flowers. They were very quick, and off in an instant into their holes. Birds were scarce; a Caspian and a Lesser Tern (Sternae caspiae and minutae) and a few Kentish Plovers (Charadrius Cantianus) were all that I saw. Provisions were absurdly dear, but the mandarins kept their word and sent us off a fair supply. We had some difficulty in getting out of the river, as the tide did not rise till late in the day.

##--SPLIT--##
June 12th—We were off Takow, commonly called Ape’s Hill, from the large-sized Monkeys that abound on it. The passage into the harbor is very narrow; and as the tide was running out, there was a heavy swell at the mouth. The harbor, though small, is commodious for a few vessels of moderate draught; and, as it is nearly land-locked, affords very safe anchorage. A receiving-ship lay inside of the harbor, with a fine godown on shore belonging to the same parties; but trade, we were informed, was slack; there was some sugar, but it commanded high prices; and rice too, just then, was to be bought at cheaper rates in China than there.
The natives were dryings a vast number of small white fish, spread out on the sand in the sun, which when dried are taken away in large bags by the junks. Several junks lay in front of the chief village, in the harbor Kee-aou. We walked through this place, and found many of the houses, built under large Banyan trees, surrounded by a thick hedge of the Prickly Pandanus or other impenetrable shrubs, approachable by narrow zigzag lanes. Here under the shade of these fine spreading trees the female members of the family would be sitting at work, while the men were in the fields. But the neighborhood of Takow, visited as it constantly is by foreigners, is too well known to require further remark.
June 14th—We weighed anchor at five o’clock, and after two hours dropped again off Fang-leaou, (in the chart marked Pang-le,) a village twenty-five miles south of Takow. We now tried to get ashore in the gig and cutter but found the surf so great that the boats were obliged to anchor, and we had to land in catamarans with the water washing up to our knees. This village is at war with the one we were going to visit, Laileaou, where Bancheang the outlaw chief lived. But we were not molested while led over some lovely country; the rice fields however were lying waste on account of the disturbances. We passed through one village, Chuyleaou, built in the midst of lofty bamboos, where we found fine broad lanes marked with cart ruts. The scenery was a good deal like that in Ceylon.
After walking a few miles we arrived at Laileaou, situated at the bottom of the first range of hills and surrounded by a hedge, backed by tall graceful bamboo trees, with a fosse partly encircling it on the side of the bills. There were two entrances, one of which was closed. Bancheang’s house, with an upper story, occupied

##--SPLIT--##
the east side; and all about within the enclosure were ranged the houses of his dependants; over his door were written the words Wan Ke, and spears and other arms were lying about in his courtyard. “The Hero in his house we found,” not as we expected to meet him, a dashing Robin Hood, but a thin stooping elderly man, with bad teeth.
In asking us to enter his house he displayed none of the politeness and affability common to the Chinese. He was wedded to a savage woman; perhaps he had taken lessons from her. We told him the object of our present visit, and questioned him about a foreign Ring and Telescope, said to have been once in his possession, and to have been presented by him to some mandarin. He denied all knowledge of the affair, and assured us that he had never heard of any wreck on his part of the coast, since the loss of the Larpent in 1851, near Langkeaou. He made the captain a present of a bow and some arrows, used by the savages, with whom his people traded, as also some cloth manufactured by their women from the bark of a tree, with which he was not acquainted.
We then took our leave; and, returning to Pangle, had a look at the village as we passed through the streets and called upon one of the officials stationed there. The Chinese officers have had a great dread of Bancheang, ever since their last expedition against him. They sent an army of a thousand men to invade his territory; and when within shot-range, Bancheang himself loaded a gun and discharged it at the invaders, knocking over eighteen men at one discharge. The Imperialists were bewildered and immediately made good their retreat!
Among the bamboo woods, Orioles (Oriolus Sinensis) were very abundant, and Black Drongos (Dierurus Malabaricus) were swinging to and fro in their nests, suspended from the bending bamboo boughs. The Tiger Swallows, winter visitants in Amoy, were building their nests under the overhanging roofs of the shop-sheds, some of them within arm’s reach. These nests were built of clay in an oval form and lined with feathers, resembling much the nest of the English martin, (Hirundo urbica,) and contained three or four pinkish white eggs.
We now repaired to our ship and got nicely drenched in working off the catamarans against the surf.
On the 15th we were at anchor in Langkeaou bay, where the surf presented difficulties as at Paugle against our effecting a

##--SPLIT--##
landing, but we managed to get on shore not far from the village on the south side of the bay. The natives, more or less, are halfbreeds, and many of the women are pure aborigines. They were mostly fishermen, though they had a few cattle grazing on the neighboring hills. They could give us no information, except what we knew before about the crew of the Larpent.
Past Langkeaou, further south, the hills extend right to the sea, and the savage roams over them at large. It was here the crew of the unfortunate Larpent were cruelly murdered by the natives, with, the exception of the three men, who escaped into the hands of the Chinese and were by them treated with kindness, till they were enabled to get a passage to Amoy.
June 16th—Bad weather now coming on, we were obliged to pass the south cape at some little distance, and steering north and passing in sight of the islands of Botel Tobago and Sama Sana, we then stood in and coasted along past Black Rock Bay. The hills, some of which were of a good height, were covered with vegetation, and one peak which we caught a glimpse of through the clouds that encircled it, had a flat top like a crater. There was no appearance of natives, except some lights that were visible at night on the hills.
On the 17th of June we were off a place in lat. 24°6'18’’, where a river is marked on the chart. A ravine runs between the hills, but there is only a small mountain stream. The ship was about eight hundred yards from land, yet we got no sounding at one hundred and fifteen fathoms. The morning was fine, with very little sea, so we pulled away for the shore in the gig, steering towards a collection of huts at the foot of the hills. As we approached the land, the deep blue waters of the Pacific were divided from the coast-waters by a distinct line, so that one part of the boat was in the colourless, the other in the deep cyanean blue waters! When only one hundred and fifty yards from the shore, we sounded with eleven fathoms of boat line, and got no bottom; when at about fifty yards, we had eight and a half fathoms. Several natives appeared on the beach, many of whom were Chinese; but among them we could distinguish six men who were almost in a state of nudity, wearing only a piece of cloth round the waist with a flap in front.
These latter were armed with spears and sabres in a sheath, stuck through the girdle and hanging behind. Their hair was

##--SPLIT--##
short and fringed on the forhead, behind it hung loose. They had a good deal of the Malayan cast of countenance, but were much fairer than Malays and slightly fairer than the Chinese, who were with them. Their arrows singularly enough have no feathered shaft. The surf was too great for the gig to go in close to the shore, so we called the Chinese, who were pushing a boat into the water, to come out to us. They were just going to shove off when four of these savages jumped into their boat, and the Chinese, finding they could not hold them back, beckoned us to go away. The savages meanwhile, enraged that they could not get out at us, began to shake their spears and brandish their sabres with threatening gestures; but a shot, fired over their heads, soon put them to flight and they took shelter behind a mound. The Chinese then came off to us; and taking one of them into our boat, we asked him various questions.
These savages, according to his account, were called Tai-lo-kok and their tribe numbered about four thousand; they inhabited the surrounding woody hills and subsisted on sweet potatoes, taro and deer’s flesh; the bare patches of land, we saw on the hills; were cleared away by them for cultivation. The greater part of the hills was thickly covered with Camphor trees; and the boat they were in was made of Camphor wood. He said there were about two hundred Chinese in the village, who subsisted on the produce of their fishing; they had been sent there; many years ago, by the mandarins (and were probably convicts); if we were to kill any of the savages they would avenge themselves on the Chinese, for the savages had arms, the Chinese had none. A village that used to exist a little further up the coast, where we could see a wreath of blue smoke rising, had been burnt by the savages and every one killed. One man, who had lived here fifteen years, had never seen or heard of any wreck. Foreign ships had before been seen passing by that place, but none had ever come so near to the land as ours.
We now gave these Chinese, who had come off to us, some proclamations, offering rewards for shipwrecked people, and asked them to bring off one of the savages, that we might, through an interpreter, get some information. They returned on shore and explained the matter to the six savages who were squatted apart by themselves, but they would not venture off. Fearing that, if we remained any longer so near them, these wretches might make

##--SPLIT--##
our visit a pretext for wreaking their vengeance on the Chinese, we returned to our ship without molesting them further. It seems very strange that so savage a race of men should have existed for so many years close to the abodes of civilization; but their wooded hills form their best protection. The Chinese mandarins doubtless have done all in their power to exterminate them, but without success. With a view to their destruction, tigers even were brought over from China and let loose among them on the the hills many years ago, but the savages were found to be too skilful hunters to allow themselves quietly to be eaten!
Getting under way, we passed some lovely mountains of an immense height, covered to the top with wood. At times their summits only were visible; then gradually they would stand out in bold relief, as the clouds cleared away. A valley was now seen running from the beach right through between the hills; but no river or stream was visible.
As we neared Soo-au bay, we fell in with several small boats, pulling out from shore. Calling to one of these, we took a man on board, and the boat in tow. The people in the boats were Chinese and half-castes, who gained their living by fishing and were then out seeking for flying-fish. With a few directions from this man, we cast anchor outside the bay in thirteen fathoms.
At five o’clock A.M., on the 18th, we entered in boats the harbor of Soo-au (or Saw-o, as it is called by the natives). We found deep water close in shore with good protection for ships, though a little exposed to the south-east gales. Fine green hills rose on both sides of us, many of them covered with verdure to the tops; and the central village, for which we made, was situated some little way inland on the side of a stream, which in its meanderings flowed between the hills into the sea. The houses of the Chinese inhabitants were built of round stones and mud, thatched with straw. These people told us that the savages dwelt on the hills to the left amongst the thicket, and they took us to see one of them who had recently come down to their village; but unfortunately we were too late, for he had returned.
The Chinese here trade with these savages in various articles, such as cloth and skins, and many of them had on cloth of aboriginal manufacture. In exchange they barter cloth, imported from China in junks. To defend themselves from the savages they keep in pay a kind of sharp-shooting militia who patrol the

##--SPLIT--##
hills. These men, many of whom came to see us, were armed with very fine matchlocks, kept in splendid order, and with knives worn in their girdles. One man had a gun-shot wound in his leg, which he received from a savage while on protecting duty. They showed us some deer-shins and skins of the Muntjak (Cervulus Reevesu), as also the hide of a Felis; all these were for sale; but the people evidently did not attach the same value to the Mexican dollar as we did, if one might judge from the prices which they asked for their several articles.
The only specimens I procured of ornithological interest were a Pomatorhinus and a Black Tern.
Leaving the central village, we proceeded across the harbor to a little bay on the left, and finding a village there we ran the boat in to the shore. A great many men and women came down to meet us, and we were delighted to find that they were what the Chinese call Siek hwan, or domesticated savages.
Some of the men had loose hair, but not a few of the younger among them had their heads shaved in the Chinese fashion. They were a shade or so darker than the Chinese, with a Malayan cast of countenance. Of the women some were brown, others nearly fair; while many, with European physiognomies, exhibited nothing of the slanting eye. A few wore coats or something thrown over the shoulders; but the majority had no other covering than a wrapper round the loins, secured with a cloth girdle. Their hair hung loose, with a white or red fillet laid just above the forehead. Most of these people smoked pipes, or rolls of tobacco shaped like cigars.
One of the men spoke a little Chinese and we got him to interpret to the others. When we inquired about their origin, they said they only knew that they had come from the hills. They could not even tell us their own ages, having apparently no means of noting them. They would not be called Chin hwan, or “raw foreigners;” they were simply Hwan-ah, or “foreigners,” the same as we were. They seemed to be as much afraid of the true savage, Sang fan, as were the Chinese themselves.
Their language abounds a good deal in the “R” sound and I will here mention a few of the commonest words which I noted down at the time.

        Man,                Lárrat.                        Son,                Wán-nak.
        Woman,        Tarroógan,                Daughter,        Keé-ah.

##--SPLIT--##
Boat, Boorrúar. Dog, Wássoo.
Fire, La mán. To Fight, Pah boól.
Water, Lalóm. No, Mai.
To smoke, Khan Tammacko. Head, Oórr’oo.

These people, both in the construction of their houses and in their mode of living, resemble the Chinese much more than they do the blood-thirsty race we had seen a few days previously. A quieter and more inoffensive class of people could hardly be found anywhere. They had never before seen a foreign steamer, and in the afternoon came off in crowds and spent the remainder of the day in going round and round the ship, chanting a most peculiar air.

The Chinese call this village Lamhongo; and a village on the opposite side inhabited by Chinese, which we also visited, they call Pakhongo.
We ascended one of the neighboring hills, and from the summit got a fine extended view. On the right side of the hills stretched a fine cultivated plain, with a river diverging close to its embouchure and trending different directions; behind us was the sea in its placid calmness, its angry surf beating and breaking into white spray against the dark rocks beneath; on the left was the harbor of Soo-au. Large flocks of the Black-capped Tern were grouped on the rocks outside; and a monkey sat squeaking and chattering to himself a few hundred yards down the hill. At the entrance to the bay there is a surf-beaten tunnel, which extends quite through the rocks, opening out on both sides north and south; the one on the latter is larger than the other, and high enough to admit a man standing erect.
While at this place we got hold of a toothless old woman, one of the most senile of the whole group of Chinese around us, and explained to her the object of our mission, inquiring if she had ever heard of any ships being wrecked on that coast. She replied that, some years ago, a Lewchooan vessel had been broken to pieces there, and that all hands had been murdered by the savages.
On the 19th, at daylight, we steamed away from Soo-au, and rounding the point soon found ourselves off the richly cultivated plain we got so good a view of from the hill-top the preceding day. The ship was anchored off the mouth of the river, and the gig and cutter were ordered to be ready for starting in half an hour. We picked up a fisherman, from a Chinese boat, who pointed out the

##--SPLIT--##
channel; but he recommended us not to try it, the surf was raging in so heavily over the bar. We hesitated; to enter was to run a great risk in coining out again; to return to the ship was to relinquish our purpose and lose a fine view of the country. The cutter was ordered back, while we hung on our oars, watching a small junk crossing the bar. Soon the order was heard, “Give way, boys,” and in we flew. Once fairly in, and the boat went quietly along in smooth water, following the course of the river for about eight miles. It took numerous turns and bends through a well-cultivated plain, and seldom sounded less than one fathom water.
The first village we landed at was situated on the left bank, and about four miles from its month. It was occupied by the Siekhwan, or domesticated savages, and named Polo Sinnawan. These people were exceedingly civil and good-natured, far more so than the Chinese, and showed us about their tree-ensconced residences. Their houses are built off the ground on posts and have boarded floors. They are governed by a head-man of their own race in concert with a Chinese, who dwells in the village. The women here appeared to be in far better circumstances than those at Soo-au; their heads were neatly dressed with three or four folds of red ribbon run through the hair, the whole surmounted by a woven garland of green creeping plants. Their ears were bored with several holes and five or six thin white metal rings, two inches or so in diameter, were thrust through each hole. These rather loaded the ears, but the effect was very far from unbecoming.
About two miles further up we landed at another village, in-habited by Chinese. This was the chief village on the river; its name is Ke-ta-kan or Le-teek-kan, and was said to contain one thousand inhabitants. It had one good broad street and a moderate display of provisions, but at very high prices. We were shown the skins of the Deer, Muntjak and Felis. The natives said we must be Dutchmen, for they had heard of no other red-haired foreigners. The surrounding country was cultivated with rice and millet. Rice appears to be their chief article of export. Junks carry it to Kelung and return with cargoes of salt. They were desirous to know what goods we had brought, and showed every anxiety to trade. After proceeding some little distance past the village, we returned and with a strong tide soon reached the

##--SPLIT--##
surf-beaten bar. We landed on a sand-shoal to get a few bearings; it was peopled by a semi-nude pack of Chinese fishermen, who were amazed to see a watch, and asked if it was not a foreign compass. We had some little difficulty in facing the surf, and more than half filled our boat in coming out.
On the 20th of June we passed Kelung Island and anchored in the harbor of Kelung about ten o’clock, A. M. In the afternoon we went to inspect the Coal-mines. It is a long pull round to the bay where they are situated, in a westerly direction from the harbor.
These mines are worked by Chinese, who live at their entrance in huts built of straw and wood. There are eleven or twelve excavations, their mouths opening out, at different heights, on the side of a hill facing the sea. I went to the end of one, guided by a man bearing a lighted piece of twisted paper. The excavation, which ran in a horizontal direction, varied from about four and half to three feet in height and three to ten or more in breadth. The strata of coal run along on both sides in parallel lines from one to three feet in thickness. The roof above, and the floor underfoot, were composed of sandstone. Water was constantly dropping from the roof, and this mixing with the sand formed a slimy mud. The hole ran in pretty nearly in a straight line for two hundred and forty paces; at the end it took a sudden turn to the right. Small wicks in saucers of oil lighted the way along, and we found five or six men at work in a state of nudity with pick-axes, blunt at one end and sharp at the other.
The coal which they obtained was very small and bituminous, and burns fast but with a great heat and flame. It is very certain that they get the best there is in that locality. They asked twenty cents a pecul for it, and declared that five men, at work in a mine for twenty-four hours, did not procure more than thirty peculs. They bring out the coal as fast as it is dug in oblong baskets, containing a pecul each, placed on boards of the same shape, and so dragged out through the watery mud. We bought ninety-six tons of this coal for the steamer and it was all put on board in two days.
At eight o’clock on the morning of the 22d we started on our expedition to the Sulphur mines, some forty miles from Kelung, where Mr. Nye was declared to be actually in thraldom. Our party consisted of five persons, besides two marines and several Chinese coolies. After passing through the town of Kelung, we struck

##--SPLIT--##
out in a north-west direction, along a good road, till we got to the first station-shanty, five miles from Kelung, in a village called Tye-hoo-lun. Two and a half miles further on we halted a second time at another station, where the party took an hour and a quarter’s rest, while the botanist and myself went about collecting specimens of natural history. It was indeed a pretty country, the level parts were well covered with nodding rice, and the hills all fresh and green. But strange enough, few birds were to be seen; I noted none but the Black Drongo, the Red Bittern, and the small Hoo-hoo (Centropus). We met a man carrying, amongst other things, the hide of a civet, a species I had never seen before, which he called Peih-ba. He said he had procured it from the hills.
At ten minutes to three o’clock we reached the village of Masoo, close to the sea; from which we could see Kelung Island quite distinctly. Imagine our chagrin when we found that we had been walking all day to accomplish that which we could easily have done, by boat, in a few hours. We halted for a few minutes under a fine banyan tree opposite the village; then, crossing over a shallow pebbly river of fresh water, we selected a little woody spot, on the hill above the houses, where we rested until the cool of the evening; and starting again at ten minutes after six, and advancing along the beach for some distance, we struck into the country in a south-west direction up a high hill. We journeyed on, and as soon as the sun had sunk, and “fast faded the glimmering landscape from the sight,” we heard the Bamboo Partridge chuckling from a neighboring hill Ke-puh-kwai, while an owl gave utterance to his notes of lamentation. Large bats begun now to fly about, and the moon was our only lamp.
It was not until nearly nine that we reached Kim-paou-le, where we intended to pass the night. In front of the Choo-haw-keong temple we halted and desired to speak with the head-man. We were admitted into the temple and soon after received a visit from the Tsong-le, or Corporal, in charge of the village, who brought in some eggs and congee by way of present to us. He said he had never heard of any wrecks on the coast, or of white men being confined in the Sulphur mines. He had himself never seen white men before, and would be happy to give publicity to the proclamations we handed to him.

##--SPLIT--##
His visit over, we stretched our bedding on the floor, and disposed ourselves for a quiet night’s rest after the labors of the day. We soon found ourselves “hushed with buzzing night flies,” but not “to slumber:” mosquitoes innumerable tormented us all night, forcing on our feverish minds the soliloquy of Bolingbroke, “O sleep, O gentle sleep! nature’s soft nurse, how have I frighted thee, that thou no more wilt weigh my eyelids down, and steep my senses in forgetfulness?”
The next morning we rose at five o’clock, and as soon as the coolies had taken some food started again. The day was overcast and we were in good walking trim, so we trudged on through some most lovely mountain scenery interspersed with wood, halting once for breakfast on the side of a hill. Then onwards we moved along a broad well-made road, through valley and glen, till a turn of the hill displayed the smoky steam of the sulphur and the barren chasm from which it was emitted.
The country here was very beautiful; we were traversing a path, along one side of a hill, which led to a large gushing mountain stream of the most deliciously cool water; on looking up the stream, you might behold a lovely glen with trees overhanging the raging water speeding on its course, and a deep valley below; while on the other side hills rose very high, and in one of them was seen the verdureless chasm with its perpetual puffing of grey vapor. Crossing a waterfall we put up at a shanty, and prepared to walk to the Sulphur mines. After tumbling and scrambling along a rough path, we managed to reach the mines. No individual was near them; a small straw hut on the hill showed signs of late habitation, but it was now tenantless.—We subsequently learnt that the mandarins from Foochow had sent soldiers to put a stop to the working of the mines, and that at present they were only occasionally and furtively worked.
The sulphur was produced in a chasm, appearing as if the green hills, covered with coarse grass, had been riven in sunder, thus forming a deep valley of limestone tinted with yellow and red; in some parts of this chasm the hot steam was gushing out in jets, with tremendous noise and force, like the steam from the escape-pipe of a high pressure engine; in other spots small pools of pure sulphur were bubbling, and merely wanted the ladling out and cooling to form the sulphur of commerce. At the bottom of the barren ravine rippled a foul rivulet, carrying off the sul-

##--SPLIT--##
phureous oozings from the ground. Standing on the top of a hill, I looked down upon the scene: one sulphur pool was not more than fifteen feet below me, and its stench was intolerable; the earth under foot crumbled and groaned, as if it were going to give way; pieces of limestone, covered with the crystals of sulphur, lay strewn about; while beetles and butterflies, unhappy victims to the noisome exhalations, were scattered wingless and legless over the ground.
Leaving this wild scenery we returned to the halting house, and after a short rest started to return on another route by which the guide said he would lead us. Our course first lay up a very high hill, and then some little distance across a grassy table country; near to its termination, the Tamsuy river diverging into two branches, one to Mangka and the other trending towards Kelung, came in sight off in the distant valley below. We hastened down the declivity, passing hills of moderate height, covered with low herbage and cultivated in patches with sweet potatoes and a plant of the Creanthasea species used for a dye.
Here the party halted for a few minutes, at a wooden plank bridge that spanned a mountain stream, till the botanist and I, who by our strayings from the line of march had dropped a good way behind, came up. I had here the gratification of procuring a specimen of the Dipper (Cinclus), a species I have never seen before, but which will most probably prove to be a Himmalayan species. Falling behind once more, we hastened after the party over a fine road, across some pasture downs, and soon found them resting again at a small half-way house, and then in company we resumed our march. It was now a constant succession of descents, and the face of the country began to lose its wild appearance; and to assume a more cultivated one; and, until we arrived at the last descent, pastures with browsing cattle and plantations of fir-trees were seen here and there. The hill, which we descended by a range of rough steps winding down its face, with thick wood on our right and left, was very steep, and brought us down to the plain, —a wide extent of waving fields of paddy and millet, intersected by numerous streams and paths with farms interspersed.
We followed our guide to a large I village, called Patsienah, where we arrived at half past nine o’clock in the evening. Outside the walls of the village we halted, and held a consultation as to the probability of our procuring a boat to carry us to the neighborhood

##--SPLIT--##
of Kelung. We then moved to the boat-house and hiring one boat for ourselves and another for our coolies, we removed our traps and ourselves into them. The boats were large and commodious; and far more comfortable was it to pass a night in them than in the musquito-haunted[2] halls of a temple. We had walked over thirty miles in the course of the day, and therefore slept very soundly, notwithstand the motion of the boat.
About five o’clock, June 24th, we found ourselves at Chuy-t’ng-k’a, or tide’s foot village, above which the influence of the tide is not felt. Not feeling very fresh we hired two smaller boats to carry us up the rapids as far as it was practicable. We were obliged to divide our party, as the boats were so small. The botanist and I managed to get together; and the coolies were made to walk. At first the sailing along the rippleless stream, aided by the sculls and the poling and pushing through the rapids, was very pleasant ; but like all the good things of life when continued too long, it at last became burdensome; so we were glad to have a halt at a small village called Chittaw.
There we saw a few of the Plover (Charadrius pusilla) running among the stones, and also an occasional Dove feeding near the banks. Drongos were gambolling about, and a pair of Red Bitterns with their fowl-like “cack-cack” flew about impatiently. These all assisted to enliven the monotony of the journey, but “tired nature’s sweet restorer” soon lulled me in her arms; and on rousing again I found the hills growing more precipitous and rocky as we neared the deep basin that terminated our trip. There our boats made their final halt among twenty-two others already assembled, for the river above that place is merely a mountain stream. The small village where we halted is called Kang-ah-lai. As our coolies were all ready and waiting, we were soon again on the march. Crossing over the stream on a wooden bridge, we slowly trudged up the hill, refreshened by a cooling shower, until we arrived at Kelung, some two miles distant. About half past three in the afternoon, we got on board our steamer, having travelled more than eighty miles, over an unexplored country, in fifty-five and a half hours.
The next day we paid a visit to Flat Island with a party in search for holystone, and passed by the Fort erected many years ago by the Spanish. The greater part of the island is composed of sand-stone, broken up into squares, with a touch apparently of

##--SPLIT--##
oxide of iron; over this the water washes at high-tide. The central part has a coarse vegetation and the sea boundaries are formed of white coral. Several Terns were sitting upon the small rocks, that there abound, and a few Plover were running about on the flats. Several Chinese fishermen were catching the lovely blue and red coral-fish with hook and line. As one looked down into the clear water beneath the boat, he might see these brightly colored denizens of the coral darting among its white branches.
Of the fish caught in these waters, one of the most beautiful in color, though most uncouth and inelegant in form, is the Parrot fish or Ying-ko-he. A couple of them were brought alongside, one of which I purchased. It was about two feet long, colored with bright red and blue, and having a great blue nasal knob. We found its flesh very delicious, and the knob, when cooked, resembled the fine green blubber-fat of the turtle.
As the daylight gradually faded, a single light might be seen suddenly to sparkle from a fishing boat in the harbor, then another and another; and, “ere the eastern orb had sunk to rest,” the whole water seemed studded with bright lights, which as the night grew darker and darker flashed about like meteors in all directions. The fishermen start in the dusk of the evening, and by pulling about quickly with a bundle of flaming bamboo rods in the stem of their boats, they endeavor to frighten the fish into their nets.
On the 26th we left Kelung harbor, and anchored in the afternoon off the village Haw-be, at the mouth of the Tamsuy river. A visit was paid to the village, but as the officer in charge was away at Mangka, some proclamations were left with the people and we were soon again under steam.
In the afternoon of the 27th, about a mile off from land, we had a very distinct view of the fine green plain, varied with undulating pastures and stripes of clayey soil and of the distant mountains enveloped in clouds. We started in the gig and attempted to land, but the surf as usual being too great we anchored the boat and invited some of the natives, who were crowding on the beach, to come out to us. They readily did so, and taking one of them into our boat, the following was the result of our investigations.
The name of their village (situated lat. 24°19’45’’) was Lampaw,\*

- Lam paw is two hundred and fifty le from Tamsuy,―the people here, as in China, recokning; about three le to one mile; at Kelung, however, they made it equal to half a mile.

##--SPLIT--##
and they Chinchew men; the town we could see fifteen le further south was called Gaw-c’hay-kang; it was in another district; but their village was in the Teek-cham district, under the control of a Tsien-tsung. He said he had no knowledge of Kok-si-kon; he had heard that a foreign vessel had been wrecked some distance up the coast, about seventeen years ago, but he was a little boy then; and at the present time, he added, no savages are to be met with in all this neighborhood.
We gave this man some proclamations, which he tied in a cloth round his head, and, jumping naked into the water, soon rejoined his comrades.
On the 29th we paid a final visit to the Taiwan mandarins, to inquire whether they had issued our proclamations and what might be the result. The Taoutai told us that he had sent to all places under his jurisdiction, and that no answers had yet been received; that, soon after our departure, a despatch had been received from the Amoy Taoutai, informing him of our intended visit in search for foreign captives; and that a few days previously a two masted vessel had struck on a sand-spit near Kok-si-kon and had sunk, while all hands on board, consisting of eleven black persons and one white man, had reached the shore, having some money with them, and had hired a lorcha which was lying there to take them to Amoy. He did not know, however, whether the lorcha had yet sailed or not. He was not acquainted with the nationality of the vessel, but was quite sure that she was not English, and he supposed that we were only on the look out for our own countrymen. We told these officials that all nations ought to assist shipwrecked men, and that we would be most happy to give them a passage to Amoy. The Chintai, who was one of the party present, informed us that the vessel had a cargo of Opium, some portion of which had been saved, but, said he, with a sly look, it is not proper to speak about that.—Subsequently we learnt that the two masted wreck was a small Hamburgh vessel bound to Takow with a cargo of Opium.
After some further desultory conversation, we took our leave, and on reaching our steamer were told that a lorcha, with some black men on board, had passed that afternoon in the direction of Takow. We hastened to that place and from that back again to Kok-si-kon,—and next morning ascertained that the lorcha all safely had taken her departure.

##--SPLIT--##
The Inflexible’s head was now turned towards Amoy, and touching at the Pescadores—we anchored in a harbor about three-quarters of mile from the town of Makung. We called on the magistrate who has control there and is subject to the authorities in Formosa. With all due ceremony he received us into his hall, which though a dirty dark room had the steps and painted folding-doors peculiar to a Yamun. It was a much more respectable habitation than we expected to find in so small a place as Makung. He said he had been there for the last five years, but was formerly in Formosa. He told us that the only wreck he had heard of occurred at sea in 1852, when the vessel went down, twenty of the crew escaping in two boats to the Pescadores, whence they were sent to Amoy in a Chinese junk. He could tell us nothing further about it, as he was not in office at the time. The produce of the islands, consisting of ground-nuts, rice, millet, &c., he said, was not sufficient for home consumption, and a good deal of food had to be imported from Formosa; and in winter the wind blew so hard, he said, that it ravaged all the fields that were under cultivation. Their inhabitants be estimated at about 180,000.
The poor man’s story ended, we then took leave of him. He seemed very nervous and much excited, so as at times while speaking with us to be quite at a loss for words. On our departure he saluted us with guns, and a tune played on the Chinese bagpipes. Embarking now once more, we steamed out of the harbor, and on the 1st of July arrived safely back at Amoy.
In conclusion, I may here state that, from the civilities we received from the Chinese wherever we met them in Formosa, the impression was left on our minds that if any shipwrecked foreigners had fallen into their hands they would hare met with every kindness, and been forwarded to some Consular port by the first opportunity; but from what little we saw of the savage aborigines, the opinion was forced upon us that no unfortunate castaway among them would survive many hours. Such is their natural thirst for blood, we were told, that before aspiring to the band of a lady, the gallant savage must produce the bead of some enemy slain by him in combat.

## Attachments

- [pdf] https://taiwanoverseas.nmth.gov.tw/attachments/IE005v4.pdf
